AGENDA
DE AÇÃO
CLIMÁTICA
DE DIADEMA

REALIZAÇÃO

DIAGNÓSTICO
SOCIOTERRITORIAL

FOMENTO

PARCERIA

Universidade de São Paulo - USP
Prof. Dr. Carlos Gilberto Carlotti Junior (Reitor)
Profa. Dra. Maria Arminda do Nascimento Arruda (Vice-Reitora)
Prof. Dr. Paulo Alberto Nussenzveig (Pró-Reitor de Pesquisa e Inovação Universitária)
Profa Dra. Marli Quadros Leite (Pró-Reitora de Cultura e Extensão Universitária)

“Esta obra é de acesso aberto. É permitida a
reprodução parcial ou total desta obra, desde
que citada a fonte e a autoria e respeitando a
Licença Creative Commons indicada”

Instituto de Arquitetura e Urbanismo - IAU
Prof. Dr. João Marcos de Almeida Lopes (Diretor)
Profa. Dra. Akemi Ino (Vice-Diretora)
Prof. Dr. Paulo Cesar Castral (Presidente da Comissão de Pesquisa e Inovação)
Profa. Dra. Simone Helena Tanoue Vizioli (Presidente da Comissão de Cultura e Extensão)
Instituto Pólis
Cássia Caneco (Direção Executiva)
Henrique Botelho Frota (Direção Executiva)
Rodrigo Faria Gonçalves Iacovini (Direção Executiva)
Fernanda Accioly Moreira (Coordenação Geral)
Vitor Coelho Nisida (Coordenação Executiva)

COMO CITAR
NISIDA, V. & FANTIN; M. (org.) Agenda de
Ação Climática de Diadema - Diagnóstico
Socioterritorial (Plataforma UrbVerde). São
Carlos: IAU USP, 2026

Catalogação na Publicação
Biblioteca do Instituto de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo
___________________________________________________________________
A265
Agenda de ação climática de Diadema [recurso eletrônico] : diagnóstico
socioterritorial / organizadores: Vitor Coelho Nisida e Marcel Fantin -- São
Carlos: IAU/USP, 2026.
115 p.
ISBN: 978-85-66624-60-1
DOI: 10.11606/ 9788566624601
1. Agenda Climática (Diadema-SP). 2. Crise climática. 3. Políticas
públicas. 4. Diadema. I. Nisida, Vitor Coelho, org. II. Fantin, Marcel, org.
CDD 711.421
___________________________________________________________________
Bibliotecária responsável pela estrutura de catalogação da publicação de acordo com a AACR2:
Brianda de Oliveira Ordonho Sígolo - CRB - 8/8229

Realização
Instituto Pólis
Instituto de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo – IAU-USP
Equipe da Plataforma UrbVerde
Fomento
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo – FAPESP
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq
Parceria Institucional
Consórcio Intermunicipal Grande ABC
Prefeitura Municipal de Diadema (Secretaria de Meio Ambiente e Serviços Urbanos)
Parceria Acadêmica
Rede Rios Urbanos Naturalizados – RUN
Universidade Federal de São Carlos – UFSCar

Este projeto foi financiado pela
Fundação de Amparo à Pesquisa
do Estado de São Paulo (FAPESP),
processo 2023/10076-6, no âmbito
do Programa de Pesquisa em
Políticas Públicas (PPPP), intitulado
"UrbVerde: Políticas Públicas para
Qualificação Territorial Orientada à
Adaptação Climática e Redução das
Desigualdades", além de contar com o
apoio da Chamada Universal do CNPq
(Processo: 421592/2023-0).

Organização

Equipe técnica UrbVerde

Vitor Coelho Nisida
Marcel Fantin

Ademir Fernando Morelli
Ana Clara Stenico de Oliveira
Ana Flor Oliveira De Stefani
Ana Lívia de Magalhães Garbin
Bárbara de Freitas Kimura
Bianca Damásio Silva
Breno Malheiros de Melo
Carlos Eduardo Santos
Catia Cristina Teodoro
Cristiano Morais dos Santos
Davi Carlos Passos dos Santos
Déborah Tavares da Costa
Edimilson Rodrigues dos Santos Jr.
Eduardo Felix Justiniano
Felipe Oliveira Carvalho
Felipe Reis Corerato
Fernanda Accioly Moreira
Fernando Shinji Kawakubo
Filipe Maciel Paes Barreto
Flávia Cristina Sossae
Gabriel Baquero Teixeira da Rocha
Gedeilson da Silva Lima
Gisele Balestra
Guilherme Henrique B. de Freitas
Gustavo Paixão Menezes
Gustavo Perilo

Autoria
Vitor Coelho Nisida
Marcel Fantin
Isabella Berloffa Alho
Luis Gustavo Bet
Patricia Maissa Ferragoni da Cruz
Davi Carlos Passos dos Santos
Marcela Fernandes da Costa
Marina Pannunzio Ribeiro
Lara Aguiar Cavalcante
Fernanda Accioly Moreira
Gustavo Paixão Menezes
Breno Malheiros de Melo
Rossana Alcântara Santos
Eduardo Felix Justiniano
Projeto Gráfico
Maria Alice Queiroz

Isabella Berloffa Alho
Jakson Nogueira Conceição Ferreira
Lara Aguiar Cavalcante
Lucas de Figueiredo
Ludmila de Oliveira Agra
Luís Gustavo Bet
Manoel Antonio Lopes R. Alves
Marcel Fantin
Marcela Fernandes da Costa
Marcos Roberto Martines
Marcos Vinicius da Silva Ferreira
Margareth Matiko Uemura
Mariana Guarino
Marina Pannunzio Ribeiro
Maurício Martins de Paula
Nagayamma Aragão
Natalia de Moura Rodrigues
Patricia Maissa Ferragoni da Cruz
Raquel Bermudes Rico Fernandes
Raul Alves da Silva
Robson Amaral Santos
Rodrigo Hitoshi Endo
Rossana Alcântara Santos
Rúbia Gomes Morato
Sandra Barbosa Pessoa
Sarah Maria Orsi
Vitor Coelho Nisida
Vitor Antônio de Almeida Lacerda

Equipe Consórcio
Intermunicipal ABC
Sandra Teixeira Malvese
(Coord. Programas e Projetos)
Lívia Stefânia Rosseto
(Coord. Programas e Projetos)

Agradecimentos Especiais
Antônio Fidelis
Luci Aparecida Uliana Serra
Luis Carlos Fidelis
Mário Reali
Francisco de Assis Cardoso
Raíssa Pignoni dos Santos
Rayssa Cortez
Rejane Calixto Gonçalves
Thais Santana
Equipes técnicas e de gestão da
Prefeitura Municipal de Diadema,
em especial, a:
Secretaria de Meio Ambiente
e Serviços Urbanos
Secretaria de Habitação e
Desenvolvimento Urbano
Secretaria de Educação
Secretaria de Governo
Defesa Civil
(Sec. Segurança Cidadã)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

6

INTRODUÇÃO
Os impactos das mudanças climáticas têm provocado consequências cada vez
mais graves e recorrentes nas cidades, onde hoje 64% da população urbana
mundial já está altamente exposta a desastres ligados a eventos climáticos
(UN-Habitat, 2024). Diante desse cenário, torna-se urgente articular de forma
integrada as agendas urbana e climática, colocando as particularidades do
contexto urbano no centro da ação pelo clima e incorporando as causas e
efeitos da crise climática no planejamento das cidades, condição fundamental
para alcançar a justiça climática e efetivar o direito à cidade para todas as
pessoas. Meio ambiente e cidade não devem ser compreendidos como esferas
separadas, pois os centros urbanos integram os ecossistemas globais e os
modos de planejar, produzir e utilizar o território impactam diretamente o
ambiente, ao mesmo tempo em que a degradação ambiental repercute de
forma desigual sobre a população urbana, atingindo com mais força grupos
historicamente vulnerabilizados, marcados por gênero, classe, raça e outras
dimensões da desigualdade.
Diadema (SP) é, de muitas formas, um município pioneiro por implementar
diversas políticas públicas e instrumentos normativos que visam democratizar
o acesso à terra urbana , proteger suas áreas ambientalmente estratégicas,
promovendo inclusão social. Este Diagnóstico (Volume 1), desenvolvido no
âmbito do projeto UrbVerde: Políticas Públicas para Qualificação Territorial
Orientada à Adaptação Climática e Redução das Desigualdades1, visa contribuir
para que Diadema dê mais um passo na construção de seus instrumentos
de planejamento e gestão da cidade, sempre comprometidos com a justiça
territorial, social e climática, e visando estratégias de mitigação e adaptação,
que contribuam para a redução das desigualdades e promoção de direitos. As
análises aqui apresentadas dão origem às Ações Estratégicas apresentadas
no Volume 2 e combinam rigor técnico com leituras territoriais. Dados, mapas
e indicadores foram cruzados e explorados para identificar os territórios e os
grupos sociais mais vulnerabilizados diante da crise climática em Diadema.

Financiado pela FAPESP, no âmbito do Programa de Pesquisa em Políticas Públicas, Processo 2023/10076-6,
com apoio da Chamada Universal do CNPq, Processo 421592/2023-0.
1

ÍNDICE

7

1 .Caracterização Geral

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

9

5. Áreas Verdes, Praças e Parques

127

1.1 Processo Histórico de Urbanização

11

5.1 Características Gerais

127

1.2 Características Socioterritoriais

19

5.2 Desigualdade no Acesso Às Praças, Parques e Áreas Verdes

129

22

5.3 Análise Qualitativa das Praças e Parques

133

2. Habitação
2.1 Incremento Domiciliar e Crise Habitacional

22

2.2 Normativas Habitacionais de Diadema e a Questão Climática

32

6.1 Agricultura Urbana em Diadema

137

2.3 O Diagnóstico Habitacional Regional do Grande ABC

33

6.2 Segurança Alimentar e Nutricional em Diadema

146

2.4 Atualização dos Núcleos Habitacionais

34

7. Equipamentos Públicos

157

2.5 Caminhos para Integrar a Agenda Climática à Política
Habitacional

41

7.1 Esporte e Lazer

157

7.2 Equipamentos Escolares

159

7.3 Equipamentos Essenciais

161

3 Riscos Ambientais E Climáticos

43

3.1 Clima Local

43

3.2 Características do Meio Físico

44

3.3 Áreas de Risco e o Plano Municipal de Redução de Risco

47

3.4 Riscos de Inundações

57

3.5 Riscos Geotécnicos

86

3.6 Desatualização dos Instrumentos de Gestão de Risco
Frente aos Desafios Climáticos em Diadema

95

3.7 Risco de Ondas de Calor

100

3.5 Risco de Arboviroses

104

4. Saneamento Ambiental

110

4.1 Abastecimento de Água e Insegurança Hídrica

110

4.2 Resíduos Sólidos

114

4.3 Esgoto Sanitário e Doenças de Veiculação Hídrica

121

6. Agricultura Urbana e Segurança Alimentar e Nutricional

8 Mobilidade

137

172

8.1 Modos de Transporte

172

8.2 Mobilidade Ativa

175

8.3 Transporte Coletivo

182

8.4 Modos Individuais Motorizados

185

9. Regulação Urbanística

191

9.1 Parâmetros Urbanísticos: Taxa de Permeabilidade E Inundações

191

9.2 Imóveis Ociosos

193

9.3 Arborização

202

Referências

207

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

8

9

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

1. CARACTERIZAÇÃO GERAL
Diadema é um município paulista integrante da Região Metropolitana de São
Paulo (RMSP)2, que faz divisa com a Capital, além de fazer parte da sub-região
do Grande ABC Paulista, que se organiza através do Consórcio Intermunicipal
do Grande ABC3. Pela sua localização, o município tem posição estratégica
entre a capital (polo econômico e entreposto com interior do Estado) e o
litoral (Porto de Santos), sendo permeado por infraestruturas de escala
regional, sendo a Rodovia dos Imigrantes (SP-160) a mais importantes delas
voltadas, tendo sido construída nos anos 1970, atendendo uma demanda
de desenvolvimento econômico e industrial, que se iniciara cerca de duas
décadas antes. Além disso, a cidade está a 10 km do aeroporto de Congonhas,
62 km do Porto de Santos, 47 km do aeroporto de Guarulhos, 4 km da Via
Anchieta (SP-150) e do Rodoanel Mário Covas (SP-021).
Apesar de seu processo de urbanização estar relacionada ao forte
desenvolvimento econômico industrial da Grande São Paulo, a cidade tem
rendas comparativamente baixas, evidenciando as desigualdades econômicas
dentro da própria Região Metropolitana. Ainda que o Produto Interno Bruto
de Diadema seja o 22º maior PIB do Estado, com R$18.484.356 (SEADE,
2023) que equivalem a 0,7% do total estadual, tal riqueza não se expressa
em rendimentos para a população. A média dos rendimentos das pessoas
responsáveis pelo domicílio em Diadema era de R$2.603,37 em 2022 (IBGE,
2022), a 304a maior renda no Estado de São Paulo. Vizinhos regionais
apresentam rendimentos significativamente maiores, como São Caetano
do Sul cuja renda média das pessoas responsáveis por domicílios era de
R$6.549,58 (2,5 vezes maior), como São Paulo com R$5.253,45 (2 vezes
maior) ou como São Bernardo do Campo com R$4,208,58 (1,6 vez maior).
Sua população é, segundo o Censo mais recente, de 393.237 habitantes4,
que se distribuem em uma área de apenas 30,7km², gerando a segunda
maior densidade demográfica do Brasil, com 12.795 pessoas por quilômetro
quadrado (IBGE, 2022). Se considerada apenas a área da mancha urbana
da cidade e descontadas áreas verdes de preservação e os mananciais, a

densidade demográfica é ainda maior, de 14.299 hab/km². A alta densidade
demográfica implica grandes desafios para um município com pouca
disponibilidade de terra e déficits históricos, como a demanda pela moradia,
que ainda precisam ser equacionados de forma articulada aos desafios
impostos pela crise climática.
Uma das características mais importantes do território de Diadema é sua
sobreposição com a Área de Proteção e Recuperação de Mananciais da Bacia
Hidrográfica do Reservatório Billings (APRM-B)5, que corresponde a 23% da área
do município em sua porção sul (Bairro Eldorado), banhada, justamente, pelas
águas da represa Billings. Trata-se de uma região ambientalmente estratégica,
onde o controle da ocupação urbana é, historicamente, mais rigoroso por força
dos instrumentos que tentam conter os efeitos predatórios da urbanização
sobre os mananciais, que são, ao mesmo tempo, estratégicos para toda a
Região Metropolitana e ainda resguardam trechos de Mata Atlântica.
Entre os anos 1960 e 2007, Diadema viveu o maior incremento demográfico
da região, com o aumento de 3.042% de habitantes (Bossi, 2009). O ritmo de
crescimento, suas contradições e desigualdades decorrentes do modelo de
urbanização serão avaliadas mais detalhadamente nos itens a seguir.

2

Com 20,7 milhões de habitantes (IBGE, 2022), a RMSP também é chamada de Grande São Paulo.

Atualmente, os sete municípios consorciados são Santo André, São Bernardo do Campo, São Caetano do Sul,
Diadema, Mauá, Ribeirão Pires e Rio Grande da Serra somam mais de 2,7 milhões de habitantes.
3

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

10

Figura 01 - Inserção metropolitana do município de Diadema
(elaboração: UrbVerde, 2025)

11

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

1.1 PROCESSO HISTÓRICO DE URBANIZAÇÃO
Até a década de 1940, o processo de industrialização da RMSP se concentrava
na própria Capital e em São Caetano, Santo André e Mauá, seguindo o eixo
ferroviário da Estrada de Ferro Santos-Jundiaí (da São Paulo Railway Company)
que ligava o porto de Santos ao interior paulista. A Via Anchieta foi inaugurada
em 1974, estruturando uma nova fase da industrialização regional conectando
a Capital e a Baixada Santista, passando pelo ABC Paulista.
No território que, hoje, é o município de Diadema, pequenas fábricas se
instalaram para suprir a cadeia produtiva de indústrias multinacionais
instaladas em São Bernardo do Campo (SBC) ao longo da Anchieta, como
Volkswagen, Mercedes Benz, Ford, Scania (Lobo Júnior, 2011). Diadema
era um distrito de São Bernardo do Campo até 1958, quando se torna um
município emancipado, recebendo um fluxo migratório intenso de estados
do Nordeste brasileiro e Minas Gerais.
Na anterior, é possível notar que a ocupação urbana na Região Metropolitana
de São Paulo, até 1949 é bastante concentrada no município de S. Paulo,
estendendo-se através dos eixos ferroviários da Capital. Nas décadas
seguintes, o crescimento dessa mancha de ocupação urbana deu-se de
maneira acelerada e orientada pelo processo de industrialização da região.
Em Diadema, as gestões municipais entre os anos 1960 e 1970:
…priorizaram a instalação de indústrias no município, por meio de
incentivos fiscais e da reserva de enormes quantidades de terra para
o uso industrial, enquanto, ao mesmo tempo em que estabeleciam
relações clientelistas com a população de baixa renda em situação
irregular. Os instrumentos de legislação urbanística que incidiam sobre o
solo em Diadema priorizavam zonas dirigidas às atividades econômicas
e dificultavam o acesso a terra legal para o grande contingente de
população que se deslocava para o município.
Carvalho et al., 2005, p.4

Estimativas do próprio IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística) apontam que Diadema teria 403.479 habitantes em 2025.
4

5

Leis estaduais 898/1975, 9.866/1997 e 13.579/2009.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

12

Figura 02 - Expansão da mancha urbana da Região Metropolitana de São Paulo com destaque para
Diadema em 1949
(fonte: EMPLASA, 2002/ elaboração: UrbVerde, 2025)

13

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

A mancha da ocupação urbana até 1962 já
extrapola a Capital de maneira mais evidente,
principalmente ao longo do Rio Tietê e do eixo
ferroviário da Estrada de Ferro Central do Brasil
(que ligava São Paulo ao Rio de Janeiro), mas
também no eixo do ABC Paulista, avançando
sobre a Represa Billings e Guarapiranga na zona
sul do município de São Paulo. Neste momento,
cerca de metade do território municipal de
Diadema já se encontra ocupado. Como parte
desse processo de desenvolvimento industrial,
inicia-se também uma forte - e constante demanda habitacional da população de mais
baixa renda empregada nas fábricas da região.
De acordo com Lobo Júnior (2011), o planejamento
territorial reforçou o modelo econômico de
desenvolvimento regional, inscrevendo em seus
instrumentos de regulação de uso e ocupação do
solo atividades industriais como prioritárias.

Figura 03 - Expansão da mancha urbana da Região Metropolitana
de São Paulo com destaque para Diadema em 1962
(fonte: EMPLASA, 2002/ elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

14

A Lei de Uso e Ocupação do Solo (LUOS) de
1969 atribuiu o uso industrial leve e pesado como
prioritário para a maior parte de Diadema em
detrimento de usos residenciais, condicionados
a uma pequena porção do município em sua área
central. A legislação seguinte, o Plano Diretor de
1973, ampliou as áreas residenciais na região
norte e leste, adicionou a função comercial
(como uso predominante na região central),
mas manteve o uso do solo predominantemente
industrial em grande parte do território municipal,
avançando sobre as áreas “turísticas” na região
sul, adjacente à Billings.
A expansão das áreas destinadas ao uso
industrial na legislação municipal refletia, por
um lado, a inserção de Diadema no processo de
desenvolvimento econômico industrial, já que a
instalação de fábricas trazia empregos e receitas
para a cidade. Por outro lado, essa estratégia de
planejamento territorial induziu uma expansão
urbana de caráter industrial e rodoviarista, na
medida em que as novas zonas para indústrias
foram demarcadas ao longo do eixo da Rod.
Imigrantes.
Na década de 70 a cidade sofreu uma
explosão demográfica: enquanto a
população do ABC aumentou 96% entre
1970 e 1980, nesse mesmo período a
população de Diadema aumentou 541,16%,
um crescimento de 10% a 12% ao ano.
Carvalho et al., 2005, p.3

Figura 04 - Zoneamento de Diadema em legislações de 1960 e 1973
priorizando a destinação de terras para o uso industrial
(reprodução: Lobo Júnior, 2011)

15

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

A conclusão das obras da Rod. Imigrantes em
1976 consolidou o modelo de desenvolvimento
industrial local (fortemente articulado à indústria
automotiva) e reforçou a matriz rodoviarista de
mobilidade metropolitana. Apesar de atrair novas
empresas, no entanto, o novo eixo rodoviário
regional também gerou fragmentação territorial,
dividindo Diadema em duas partes: os bairros da
região norte e leste e os bairros da área central,
oeste e sul (esta ainda mais distante e isolada).
O acelerado crescimento econômico e
demográfico, impulsionado pelo desenvolvimento
industrial, produziu contradições importantes
na estruturação urbana da cidade. Apesar da
instalação de fábricas e da geração de empregos,
a massa salarial da população moradora de
Diadema sempre foi relativamente baixa, assim
como seu padrão de urbanização, característico
dessas décadas de forte expansão, foi precário e
informal: uma “urbanização de baixos salários". 6
Nesse período, as poucas áreas remanescentes
da cidade, especialmente terrenos públicos
municipais e borda dos mananciais, foram
ocupados por favelas. Esse processo já se
iniciara em anos anteriores, mas se intensificou
nos anos 1970 e 1980, quando cerca de um terço
da população de Diadema vivia em favelas, ou
Núcleos Habitacionais.

A formulação da “industrialização com baixos salários” proposta
por Francisco de Oliveira (2003), como modelo de desenvolvimento
capitalista brasileiro, é utilizada para construir o paralelo com a
“urbanização de baixos salários” por Ermínia Maricato (1996) para
elaborar o padrão de desenvolvimento urbano no Brasil.
6

Figura 05 - Expansão da mancha urbana da Região Metropolitana
de São Paulo com destaque para Diadema em 1974
(fonte: EMPLASA, 2002/ elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

ANO

16

NÚCLEOS HABITACIONAIS
NÚMERO

POPULAÇÃO

1968

2

s/i

1970

31

12.271

1980

128

79.271

1995

197

95.000

2002

207

103.800

Tabela 1 - Número de Núcleos Habitacionais e população
(fonte: Mourad, 2000)

Enquanto indústrias de ponta se instalavam na região, como reflexo de
investimentos do capital internacional e geravam empregos (Ferreira,
2005), territórios populares como loteamentos irregulares e favelas eram
cotidianamente produzidos como forma de atender a demanda da população
trabalhadora - não atendida pelo mercado formal de terras. Bairros sem
infraestrutura básica, sem serviços públicos ou equipamentos sociais e
distantes dos principais centros de emprego eram a regra - e não a exceção
- do modelo de urbanização industrial “de baixos salários”. Em Diadema,
não foi diferente.
Até o início da década de 1980, a imagem da cidade era a de um
grande acampamento, sem condições mínimas de infraestrutura [...]
Na opinião de Ermínia Maricato [...] “Diadema estava fadada a ser mero
depósito do que é rejeitado pela sociedade da metrópole e o esforço
das administrações municipais de esquerda, que não optaram pelo
urbanismo fashion, elevou a qualidade de vida da população”.
Denaldi, 2003, p. 84
Em contraste com as décadas anteriores, os anos 1980 observaram
uma desaceleração do incremento demográfico. Apesar de a população
e a ocupação urbana continuarem expandindo, o ritmo deixou de ser o
mesmo, visto que as áreas disponíveis para o crescimento urbano se
tornaram progressivamente mais escassas. Neste momento, os conflitos
entre ocupação do solo e proteção de áreas ambientalmente frágeis se
acentuam com o avanço da cidade para a região sul e a pressão sobre a
Represa Billings.

17

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

A Figura 06 evidencia como a mancha urbana de
Diadema de 1985 já se correspondia a praticamente
toda a extensão da atual área urbana (visível pela
imagem de satélite ao fundo do polígono vermelho). As
áreas ainda não ocupadas eram (e continuam sendo)
partes do bairro Eldorado, próximo à represa Billings.
Entre 1983 e 1996, Diadema instituiu uma política
pioneira e abrangente de urbanização de favelas.
Segundo a PMD7, em 1983, apenas 15% das
ruas oficiais de Diadema eram pavimentadas
e, em 1996, essa percentagem ampliou-se
para 99%, sendo que também 99% das
ruas passaram a possuir iluminação pública
[...] O serviço de coleta de lixo passou a
atender 98,4% dos domicílios. Em 1983, as
EMEIS - Escolas Municipais de Educação
Infantil - atendiam aproximadamente 15% da
demanda; em 1995, atenderam cerca de 65%
da demanda. A rede de serviços de saúde
foi ampliada, a taxa de mortalidade infantil,
que em 1980 era de m82,93 crianças por
mil nascidas, passou em 1994 para 20,6 por
mil nascidos, percentual inferior à média do
Estado de São Paulo. Dos duzentos ‘núcleos
de favelas’ existentes, 144 foram urbanizados
até 1999 e outros 37 estavam parcialmente
urbanizados nessa data.
Denaldi, 2003, p. 84
Nos anos 1990, Diadema foi interligada ao Corredor
Metropolitano ABD, que passou a articular a zona
sul e leste de São Paulo a municípios do ABC
Paulista com linhas intermunicipais de ônibus em via
expressa - mais eficiente que linhas convencionais.
7

Sigla para Prefeitura Municipal de Diadema.

Figura 06 - Expansão da mancha urbana da Região Metropolitana
de São Paulo com destaque para Diadema em 1985
(fonte: EMPLASA, 2002/ elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

18

Figura 07 - Expansão da mancha urbana da Região Metropolitana de São Paulo com destaque para
Diadema em 2002
(fonte: EMPLASA, 2002/ elaboração: UrbVerde, 2025)

19

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Figura 08 - Município de Diadema com destaque para as Favelas
(IBGE, 2022), a macroárea industrial (Diadema, 2019)
e APRM Billings (Diadema, 2025a)
(fonte: elaboração: UrbVerde, 2025)

1.2 CARACTERÍSTICAS
SOCIOTERRITORIAIS
Apesar dos investimentos nas últimas décadas,
a cidade de Diadema ainda apresenta grandes
desafios nos campos da habitação, do
saneamento e da mobilidade, etc. Mesmo com
os investimentos em urbanização e regularização
de favelas (Núcleos Habitacionais), cerca de 95
mil habitantes, ou 24% da população total do
município reside nesses territórios (IBGE, 2019)8.
São 26.606 domicílios em apenas 7% do território
municipal: são áreas de altíssima densidade
construtiva e populacional, com poucas áreas
livres ou verdes. Em sua maioria, esses Núcleos
já possuem infraestrutura de saneamento básico
e ruas pavimentadas, mas enfrentam questões
relacionadas à qualidade habitacional das
moradias e ao adensamento construtivo com
a verticalização de construções. Ainda, novas
ocupações informais, precárias e com construções
improvisadas seguem surgindo em áreas dos
bairros Inamar e Eldorado, suprimindo áreas
verdes e, não raramente, produzindo situações
de risco geotécnico para as próprias famílias.

Estimativa feita a partir da densidade de domicílios em NH de acordo
com o PLHIS (2009a) de 3,6 pessoas por domicílio
8

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

O uso industrial ainda tem grande relevância na economia e nas dinâmicas
urbanas. Mas é importante observar como esse segmento tem diminuído
sua importância ao longo dos últimos anos. As áreas industriais que já foram
mais da metade do zoneamento municipal, hoje, correspondem à macroárea
industrial, demarcada em cerca de 17% do território municipal, com fábricas e
galpões logísticos distribuídos, principalmente, ao longo da Rod. Imigrantes,
mas também em partes dos bairros Casa Grande, Piraporinha e Canhema
(Diadema, 2019). A produção industrial, que fora predominante nos anos de
expansão econômica, reduziu sua participação na economia do município:
somente entre os anos de 2002 e 2021 o valor anual da produção de bens do
setor industrial caiu de 37% para 28% em relação ao PIB municipal (SEADE,
2023). No mesmo período, a quantidade de pessoas empregadas no setor
caiu de 43,3 mil para 38,5 mil: a queda, de 11,1%, também representou uma
perda significativa da participação relativa da indústria no mercado de trabalho
formal, já que empregava 59,1% das pessoas com carteira assinada em 2002
e passou a 43,1% em 2021 (DIEESE, 2024).
O processo de desindustrialização não é exclusivo de Diadema e está vinculado
a dinâmicas regionais, nacionais e até globais de reestruturação econômica
e produtiva (Miranda-Sampaio, 2015). No entanto, as consequências locais
dessas mudanças devem ser observadas atentamente, seja por seu potencial
impacto na economia, nas receitas locais e no mercado de trabalho, seja pela
disponibilidade de imóveis de médio e grande porte criada pela desativação de
empresas ligadas ao setor industrial de empresas “automobilísticos e metalmecânico” (Santos, 2021, p.45).
Por um lado, áreas ociosas - antes ocupadas por fábricas - podem ter um
papel estratégico na produção de moradia que atenda o déficit habitacional
e/ou na produção de novas áreas verdes com espaços de usufruto público.
Por outro lado, essas mesmas áreas despertam o interesse do setor imobiliário
que as enxerga como frentes de expansão com novos empreendimentos
residenciais ou comerciais (Yamauchi et al, 2023 e Yamauchi&Tourinho,
2021). São áreas em disputa, mas com potencial para atender demandas
históricas e estruturantes (passadas e presentes) da cidade, sobretudo, se
consideradas as altas densidades construtivas e demográficas, assim como a
falta de terras para moradias e para espaços livres. No contexto de mudanças
climáticas, essas áreas têm um papel ainda mais estratégico, não apenas para
estratégias de mitigação, mas também para adaptação climática, adotando
ações e regulações que diminuam a vulnerabilidade da população em relação

20

aos impactos em relação aos eventos climáticos extremos, reduzindo os danos
materiais e sociais, os prejuízos à saúde e ao desenvolvimento econômico, e
minimizando a perda de vidas.

21

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

22

2. HABITAÇÃO
Este capítulo apresenta um balanço geral sobre a questão habitacional em
Diadema, partindo do entendimento de que habitação é um eixo estruturante
da vida urbana e, ao mesmo tempo, uma das dimensões mais sensíveis
às desigualdades socioespaciais e aos efeitos da crise climática. Em um
município de alta densidade demográfica, com restrições territoriais e histórico
de urbanização acelerada, a dinâmica da moradia envolve tanto processos
formais, como a produção imobiliária e a transformação de antigas áreas
industriais, quanto formas populares de produção do espaço, marcadas pela
autoconstrução, pela informalidade e por déficits persistentes de infraestrutura.
Assim, discutir habitação em Diadema significa lidar simultaneamente com
crescimento urbano, precariedade, acesso desigual ao território, risco ambiental
e capacidade de resposta do poder público, especialmente em um contexto
de aumento da frequência e intensidade de eventos extremos.
A organização do capítulo busca justamente evidenciar essa complexidade,
articulando diferentes escalas e abordagens. Inicialmente, a análise do
incremento domiciliar e da crise habitacional revela tendências recentes de
expansão e adensamento que aprofundam disputas urbanas e ampliam a
exposição a riscos. Em seguida, a discussão sobre as normativas habitacionais
municipais evidencia avanços e lacunas na integração entre planejamento
urbano e agenda climática, apontando ausências relevantes no marco
regulatório. O texto também amplia a leitura para a escala regional, incorporando
o diagnóstico habitacional do Grande ABC, que reforça a natureza metropolitana
do problema e a necessidade de respostas coordenadas. Na sequência, a
atualização dos Núcleos Habitacionais aparece como ponto-chave para
qualificar o diagnóstico e orientar prioridades, incluindo o uso de indicadores
como o IDESH para leitura territorial das vulnerabilidades. Por fim, o capítulo
aponta caminhos para integrar a agenda climática à política habitacional,
defendendo que urbanização, regularização e provisão de moradia precisam
incorporar adaptação, infraestrutura verde e redução de emissões como parte
de uma estratégia pública consistente de proteção social e justiça territorial.

2.1 INCREMENTO DOMICILIAR E CRISE HABITACIONAL
A quantidade e a distribuição de domicílios na cidade são indicadores
importantes para analisar a questão da moradia diante dos desafios climáticos.
Eles podem apontar vetores de crescimento da mancha urbana e/ou de
adensamento demográfico, que são fenômenos centrais quando se verifica o
grau de exposição da população a eventos climáticos extremos - e, portanto,
o risco decorrente - mas também para compreender dinâmicas urbanas que
podem estar associadas ao aumento das vulnerabilidades sociais.'
Entre os Censos de 2010 e 2022, o crescimento do número de domicílios é muito maior
do que o crescimento populacional. Enquanto o aumento demográfico foi de 1,9%, o
incremento domiciliar foi de 37,2%9. Como consequência, a densidade domiciliar de
Diadema (pessoas por domicílio) reduziu 25,8%, como revela a tabela a seguir.
CENSO

VARIAÇÃO
2010-2022

2010

2022

VALOR
ABSOLUTO

PERCENTUAL

POPULAÇÃO

386.089

393.237

7.148

1,9 %

DOMÍCILIOS

117.839

161.648

43.809

37,2 %

DENSIDADE
DOM.

3,3

2,4

-0,8

-25,8 %

Tabela 2 - Variação populacional e de domicílios entre os Censos
(fonte: IBGE, 2010-2022)

As variações domiciliar e populacional foram obtidas através da comparação entre as características dos
setores censitários de 2010 e 2022 (IBGE, 2010 e 2022).
9

23

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

O aumento desproporcional de domicílios segue
dois padrões principais. O primeiro corresponde
ao lançamento de empreendimentos imobiliários
que, geralmente, alteram a estrutura fundiária
local construindo condomínios de torres
residenciais no lugar de glebas industriais,
onde, antes existiam fábricas ou galpões. É o
caso dos novos empreendimentos ao longo do
eixo conformado pelas Av. Fábio Eduardo Ramos
Esquível e Antônio Piranga no Bairro Canhema,
à leste da Rodovia dos Imigrantes, com um
aumento domiciliar de 218%. Onde antes havia
grandes lotes industriais desocupados, houve
um salto de 371 domicílios para 3.113 domicílios.
O conjunto residencial Flex Imigrantes da Rua
Antônio Piranga possui 10 torres residenciais
além de um edifício garagem de 9 pavimentos.
A densidade demográfica é de 1.452 habitantes
por hectare: são mais de 3,8 moradores em
cerca de 2,6 hectares. A densidade domiciliar
é de 2,5 pessoas por moradia. A renda média
das pessoas responsáveis por domicílios é de
R$4.722 (84% maior que a média de Diadema).
Figura 09 - Evolução demográfica em setor censitário
na Av. Antônio Piranga entre 2010 e 2022
(fonte: IBGE, 2010-2022 e Google StreetView, 2012-2025 /
elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

24

Na Av. Antônio Piranga, são 5 torres dos
Condomínios Praça Diadema (I e II) também com
edifício garagem (de 4 pavimentos). São 1.297
habitantes por hectare e 2,6 pessoas por domicílio.
A renda média das pessoas responsáveis por
domicílios é de R$5.030 - quase o dobro da renda
média de Diadema de R$2.559,88.
Na Rua dos Bandeirantes (Conceição), à
oeste da Rodovia dos Imigrantes, há mais um
exemplo semelhante. A área em questão teve
um aumento domiciliar de 113,4% entre 2010
e 2022: um salto de 254 domicílios para 1.073
domicílios. O condomínio Encontro Imigrantes
tem 4 torres residenciais com edifício garagem
de 4 pavimentos no terreno onde, em 2010,
havia um estacionamento de caminhões, ônibus
e automóveis. A renda média das pessoas
responsáveis por domicílios é de R$5.678 - 122%
maior que a média municipal.

Figura 10 - Evolução demográfica em setor censitário
na Av. Fábio Esquivel entre 2010 e 2022
(fonte: IBGE, 2010-2022 e Google StreetView, 2012-2025 /
elaboração: UrbVerde, 2025)

25

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

No entanto, as frentes de incremento domiciliar
e demográfico não seguem apenas o modelo
exemplificado pelos condomínios residenciais
de médio e alto padrão (com torres e garagens).
Entre 2010 e 2022, também houve crescimento
significativo no número de moradias de baixa
renda informais em áreas sem infraestrutura
urbana, através da autoconstrução de casas.
Ainda que as taxas de crescimento não sejam
tão expressivas quanto aquelas observadas
nos empreendimentos imobiliários do mercado
formal, é importante dar destaque para essas
localidades, que também caracterizam a
expansão urbana de Diadema dos últimos
anos e somam aspectos de precariedade e
informalidade que precisam ser considerados
por políticas públicas que visem reduzir as
vulnerabilidades sociais e os riscos associados
a eventos climáticas.
A predominância da ocorrência de desastres
em áreas de ocupação precária e irregular
denota que o conceito do risco integra,
necessariamente, componentes da precariedade
socioeconômica e aspectos do meio físico
(Nogueira, 2002). Em outras palavras, não existe
situação de risco sem vulnerabilidades sociais
atreladas ao processo de produção do espaço
urbano. Portanto, o crescimento domiciliar
de baixa renda pode significar um aumento
da vulnerabilidade em relação às mudanças
climáticas em territórios onde tal expansão não
esteja acompanhada da garantia de acesso à
infraestrutura e aos direitos sociais.

Figura 11 - Evolução demográfica em setor censitário
na R. Bandeirantes entre 2010 e 2022
(fonte: IBGE, 2010-2022 e Google StreetView, 2012-2025 /
elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

26

Em Diadema, os bairros do Inamar e Eldorado
(região sul) concentram os principais exemplos
desse padrão de crescimento. Um deles é o caso
do crescimento na Av. Chico Mendes (divisa entre
Inamar e Serraria), onde ocorreu um crescimento
de 58% do número de domicílios. As densidades
médias desses setores são de 2,7 pessoas por
domicílio e 120 habitantes por hectare. Há setores
com até 15% dos domicílios sem acesso à rede
de coleta de esgoto e a renda média das pessoas
responsáveis é de R$1.472 - 42% menor que a
média municipal.

Figura 12 - Mapa com a taxa de crescimento domiciliar entre
2010 e 2022 com destaque para as áreas de baixa renda
(fonte: IBGE, 2010-2022 / elaboração: UrbVerde, 2025)

27

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Outro caso similar ocorreu no entorno da Rua
Apóstolo Pedro e da Rua Iguassu, no bairro
do Eldorado. O número de domicílios no setor
censitário onde essa frente de expansão se
localiza aumentou 54,7% entre 2010 e 2022, um
incremento de 787 domicílios. Nesses setores,
a renda média das pessoas responsáveis por
domicílios é de R$1.486 (42% menor que a
média municipal).

Figura 13 - Expansão urbana no entorno
da Av. Chico Mendes entre 2012 e 2025
(fonte: Google Maps, 2012-2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

28

Nos dois setores, a supressão da área verde
se deu próximo a manchas de risco de
escorregamento: no caso da Rua Iguassu,
um risco baixo (R1) e, da Rua Apóstolo Pedro,
um risco alto (R3). As tipologias construtivas
seguem o mesmo padrão: eram barracos de
madeira e hoje são residências em alvenaria.
No caso da Rua Apóstolo Pedro, nota-se a
ausência absoluta de infraestruturas urbanas
como asfaltamento, sarjetas, iluminação pública,
bocas de lobo e outras. Já na Rua Iguassu, houve
a implementação de infraestruturas urbanas
bem como a construção do Empreendimento
Habitacional de Interesse Social, o EHIS Nova
Iguassu, que beneficiou 174 famílias, de acordo
com a prefeitura de Diadema (Luiz, 2018).
Esses e outros exemplos são mais detalhadamente
explorados mais adiante no capítulo 3 Riscos
Ambientais e Climáticos. Ainda assim, os casos
expostos até aqui já evidenciam um processo
de expansão urbana informal, precarizado e
que não raramente configura situações de
riscos geológicos, por se associar à ocupação
de encostas ou outras áreas mais suscetíveis à
movimentação de terra. Os números mostram
que o crescimento domiciliar de Diadema entre
2010 e 2022 foi ainda mais expressivo em setores
censitários sobrepostos a áreas de risco, seja
hidrológico, seja geológico. Nessas áreas, o
incremento domiciliar foi de 48%, enquanto a
média geral do município foi de 36%.

Figura 14 - Expansão urbana no entorno
da Av. Chico Mendes entre 2012 e 2025
(fonte: Google Maps, 2012-2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

29

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

NÚMERO DE
DOMICÍLIOS

VARIAÇÃO
2010-2022

2010

2022

N
DOMICÍLIOS

%

SETORES SEM
RISCO

88.368

116.793

28.425

32%

SETORES COM
RISCO

29.473

43.704

14.231

48%

TOTAL
DE DIADEMA

117.841

160.497

42.656

36%

Tabela 3 - Número de domicílios
em Diadema e variação entre 2010 e 2022
(fonte: IBGE, 2010-2022 / elaboração: UrbVerde, 2025)

A “urbanização de risco” é um dos traços do modelo de desenvolvimento
urbano brasileiro desigual e ocorre com a ocupação de áreas mais
suscetíveis a desastres (Rolnik, 2003). O fenômeno da ocupação de áreas
livres tem como consequência a supressão de vegetação e, por vezes,
a degradação de corpos d’água. Mas esses não são os únicos impactos
negativos da urbanização informal. A autoprodução desses territórios com
construções - muitas vezes - insalubres e inseguras e sem infraestrutura
mínima constituem uma precariedade urbanística, que se soma a baixa
renda, baixa escolaridade e ausência de serviços básicos, e reproduz
situações de alta vulnerabilidade social. Isso é especialmente grave diante
de eventos climáticos extremos, como chuvas intensas (e mais frequentes)
que aumentam o perigo de escorregamentos e inundações, mas também
contribuem para a proliferação de doenças infecciosas - sobretudo, quando
combinadas às altas temperaturas.
Esse processo é, de certa forma, resultado de um mercado imobiliário
excludente e da ausência de políticas públicas que atendam a demanda
habitacional da população de baixa renda (Maricato, 2002). A autoconstrução
da moradia e do bairro são uma resposta - a única possível - de uma
população trabalhadora e destituída de seus direitos, que precisa elaborar
soluções alternativas para suprir sua necessidade imperativa de moradia,
uma vez que nem o mercado formal e nem o Estado atendem tal demanda.
Para lidar com as vulnerabilidades relacionadas a esse modelo de
urbanização “de baixos salários” e “de risco” e enfrentar a crise climática
promovendo efetivando direitos, é fundamental, por um lado, lidar com as
precariedades desses territórios mais vulneráveis e, por outro, promover
políticas habitacionais que atendam a demanda da população mais pobre,
como forma de prevenir novas frentes de expansão urbana informal.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

2.1.1 DÉFICIT HABITACIONAL E CRISE CLIMÁTICA
Segundo o diagnóstico do Plano Local de Habitação de Interesse Social de
Diadema, o PLHIS (Diadema, 2009a), o déficit habitacional do município era
de 8.716 moradias no ano 2000; equivalentes a 8,9% do total de domicílios
da época. Cerca de 60% das famílias enquadradas no déficit tinham renda
de até 3 salários mínimos.

30

Embora o dado não tenha sido atualizado, a Fundação João Pinheiro tem
divulgado os números do déficit habitacional absoluto e relativo por Unidade
da Federação e por Região Metropolitana. Na Grande São Paulo, o déficit
regional tem variado entre 7,3% e 9,5% nos últimos dez anos (desde 2016),
mas chegou a alcançar 12,7% no ano 2000 (FJP, 2005 e Furtado et al, 2013).
É importante observar que o déficit mostra uma tendência histórica de queda,
seja em seus valores absolutos seja em sua taxa relativa.

Figura 15 - Gráfico do déficit habitacional absoluto e relativo de Diadema
(fonte: FJP, 2005-2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

31

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Supondo que o déficit relativo de Diadema tenha mantido sua relação com
o indicador de escala metropolitana (cerca de 30% menor), o percentual
de 2023 seria de 5,1%, que corresponderia a 8.260 domicílios - um número
muito semelhante ao déficit absoluto de 8.716 do ano 2000. Ainda que seja
razoável supor a diminuição gradativa do déficit habitacional, vale notar
que o crescimento do número de domicílios entre 2010 e 2022, que foi
superior ao crescimento populacional do mesmo período (ver Item 2.1),
não foi suficiente para zerar o déficit. Como se trata de uma demanda
majoritariamente de baixa renda, não é razoável esperar que o déficit seja
atendido pelo mercado formal - e, de fato, historicamente o setor imobiliário
tem outras prioridades - mas por ação do poder público através de políticas
de provisão habitacional.

estratégias de qualificação territorial dos Núcleos Habitacionais (as favelas
da cidade), com provisão de infraestruturas viária, de saneamento básico, de
serviços públicos e redução da situação de risco têm - e continuarão tendo
- um papel central na promoção de direitos articulada à adaptação climática.
Já as AEIS de áreas vazias (AEIS 1), que reservam áreas livres para produção
de empreendimentos de interesse social, propõem atender mais diretamente
a demanda habitacional, caracterizada pelo déficit, tendo grande potencial
de mitigação na medida que contém a expansão urbana sobre áreas verdes.
O atual Plano Diretor (2019), define 68 perímetros de AEIS 1 que somam
22,5 hectares de área: este valor corresponde a um potencial construtivo de
1,12 milhão de metros quadrados ou, a depender do agente promotor e da
destinação final das unidades habitacionais, até 1,35 milhão m².

Para além da metodologia utilizada pela Fundação João Pinheiro, o
Diagnóstico Regional do Grande ABC (CIGABC, 2016) propôs um cálculo dos
déficits habitacional quantitativo e qualitativo para todos os sete municípios
da região. Diadema apresentou o maior déficit quantitativo percentual,
tendo 17.749 domicílios, que correspondiam a 15,1% do total (117.839). A
principal componente do cálculo foi o custo excessivo da moradia10 com
7,9%, seguida da densidade excessiva11 com 7,2%. Nesse caso, Diadema
apresenta um déficit superior à média regional, de 11,2%. Supondo que essa
relação percentual tenha se mantido, o déficit qualitativo hoje poderia ser
de até 9,8% dos domicílios em 2023, ou 15.872 domicílios.

Embora as AEIS sejam instrumentos fundamentais (Carvalho, 2005, Baltrusis,
2003 e Bossi, 2009), vale considerar que sua demarcação, por si só, não é o
bastante e precisa estar articulada a outros instrumentos urbanísticos (como
Direito de Preempção e/ou o Parcelamento Edificação e Utilização Compulsórios)
e a ações públicas de intervenção direta no território. No contexto de mudanças
climáticas e eventos extremos, a própria construção de empreendimentos
de interesse social deve adotar outras abordagens, incorporando soluções
construtivas e arquitetônicas que melhor dialoguem com as funções ambientais
necessárias à constituição de territórios mais resilientes.

Atender a demanda habitacional de baixa renda - seja ela quantificada pelo
déficit habitacional ou por outros indicadores que tratam da demanda por
moradia - é uma urgência histórica e que lida com gargalos estruturantes
da formação de Diadema, mas também é uma estratégia climática. Prover
moradia adequada atendendo a demanda da população de baixa renda
previne ocupações que criam territórios precários e vulneráveis a eventos
climáticos extremos (caráter adaptativo), ao mesmo tempo que protege
áreas verdes nas franjas da cidade, responsáveis pelo sequestro de carbono
(caráter mitigador).
Historicamente, as AEIS (Áreas Especiais de Interesse Social) de Diadema
têm tido um papel central no ordenamento territorial e na promoção da
moradia popular. Desde os anos 1990, as AEIS de áreas ocupadas definem
a urbanização e regularização de assentamentos precários como forma de
garantir o direito à moradia adequada da população residente. Neste sentido,

O custo excessivo com a moradia se caracteriza se o gasto com o aluguel for superior a 30% da renda
domiciliar igual ou inferior a 3 salários mínimos (de 2010).
10

11

A densidade excessiva se caracteriza se a densidade de pessoas por dormitório for superior a 3.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

2.2 NORMATIVAS HABITACIONAIS DE DIADEMA
E A QUESTÃO CLIMÁTICA
As normas municipais relacionadas à habitação em Diadema, como o Plano
Diretor e Plano Local de Habitação de Interesse Social (PLHIS) de 2008 e
2009, apresentam abordagens tradicionais de política habitacional, com
foco em regularização fundiária, provisão de moradias e urbanização de
assentamentos precários. No PLHIS12, há diretrizes importantes voltadas
à melhoria das condições habitacionais, controle de ocupações e redução
de riscos geotécnicos e ambientais, que, em última instância, são
necessárias enquanto estratégias de adaptação climática. O Plano propõe,
por exemplo, coibir novas ocupações em áreas inadequadas, incluindo
zonas de preservação ambiental, mananciais e áreas de risco, e recuperar
assentamentos localizados nesses locais impróprios. Essas medidas
evidenciam preocupação com riscos de escorregamentos, inundações e
proteção ambiental no contexto habitacional, assegurando que famílias
em situação de risco sejam reassentadas com atendimento habitacional
adequado. Mas vale notar que tais ações são tratadas principalmente como
questões de segurança habitacional e legalidade urbanística, sem menção
explícita à mudança do clima ou à adaptação climática.
Já a Lei Complementar nº 463/2019, que institui o Certificado de Edificação
Existente (CEE) para construções erguidas sem licenciamento em
determinadas zonas, regulamenta a regularização de moradias informais,
sobretudo em Áreas Especiais de Interesse Social (AEIS) definidas pelo Plano
Diretor. Essa lei facilita a legalização de edificações em assentamentos de
baixa renda, estabelecendo condições técnicas e urbanísticas para emissão
do certificado, mas não incorpora diretrizes relacionadas à mudança do
clima: seu escopo limita-se a questões como parâmetros construtivos,
pagamento de outorga e adequações mínimas para habitações existentes,
sem referências a riscos climáticos, eficiência energética ou práticas
sustentáveis. Mesmo indiretamente, pode-se inferir que a regularização
não é permitida em locais de risco alto ou de proteção ambiental (conforme
a política geral de não consolidar moradias em áreas inseguras), mas a lei
em si não cita explicitamente critérios de resiliência urbana ou de redução
de impactos ambientais.
Por sua vez, a Lei Complementar nº 473/2019, que institui o Plano Diretor,
define as diretrizes gerais do desenvolvimento urbano de Diadema até 2029.

32

Este Plano Diretor atualizou as macrozonas e instrumentos urbanísticos,
visando equilibrar moradia e emprego no território. O texto do Plano Diretor
contempla, por exemplo, zonas de preservação ambiental e delimita áreas
de risco (Carta 8 anexada ao Plano) onde a ocupação deve ser controlada.
Também estabelece ações como a implantação de arborização urbana nas
vias e espaços públicos, utilizando espécies nativas adaptadas à região,
como parte da melhoria da qualidade ambiental urbana. Essas iniciativas
contribuem positivamente para amenizar ilhas de calor, absorver água pluvial
e melhorar a qualidade de vida, o que tem clara sinergia com objetivos
climáticos. Entretanto, nota-se que o marco regulatório de 2019 não aborda
direta e explicitamente a agenda das mudanças climáticas, tampouco propõe
instrumentos a partir de um diagnóstico com a lente dos desafios climáticos.
Termos como “mudança do clima”, “adaptação climática” ou “mitigação de
emissões” não são utilizados no texto legal. As preocupações ambientais
presentes ainda se dão em termos tradicionais (uso e ocupação do solo
sustentável, proteção de mananciais, arborização, drenagem urbana), sem
vincular essas ações a uma estratégia municipal de enfrentamento das
mudanças do clima. Em suma, nenhum dos instrumentos normativos e de
planejamento analisados incorpora de maneira explícita a agenda climática
à política habitacional, ainda que toquem em pontos correlatos como riscos
de desastres e sustentabilidade ambiental básica.
2.2.1 AUSÊNCIAS NA INTEGRAÇÃO ENTRE CLIMA E HABITAÇÃO
A análise dessas normativas revela lacunas importantes no que tange
à integração da agenda climática à política habitacional de Diadema.
Primeiramente, não há menção específica à mudança do clima ou
aos desafios crescentes representados por eventos extremos, como
tempestades mais intensas, ondas de calor e inundações agravadas
pelas alterações climáticas. Questões de resiliência urbana e adaptação
não foram tratadas. Por exemplo: embora o planejamento habitacional
municipal reconheça e adore o mapeamento das áreas de riscos geológico
e hidrológico, ele o faz sobretudo sob a ótica tradicional do problema como
objeto de atuação da defesa civil, removendo ou impedindo moradias em
encostas íngremes e fundos de vale, sem estabelecer uma política ampla
de adaptação climática de longo prazo. Falta uma perspectiva prospectiva

12

Documento 2 - Diagnóstico (Diadema, 2009a) e Documento 3 - Plano de Ação (Diadema, 2009b)

33

de que os riscos existentes podem se intensificar com o clima futuro e,
portanto, de que as medidas de hoje precisam antecipar cenários mais
extremos. Do mesmo modo, não são encontradas diretrizes sobre mitigação
de emissões de carbono no setor de habitação, deixando de indicar, por
exemplo, incentivos ou exigências para eficiência energética nas edificações,
uso de energias renováveis nas moradias populares, ou técnicas construtivas
de baixo carbono. Tais aspectos simplesmente não foram contemplados
nas leis analisadas.
A falta de integração entre as agendas climática e habitacional não é
exclusividade de Diadema. Trata-se de algo relativamente comum no Brasil,
já que a maioria das cidades ainda carece de planos ou instrumentos voltados
ao enfrentamento das mudanças climáticas. Menos de 13% dos municípios
brasileiros apresentam capacidade institucional e ferramentas legais para
se adaptar aos impactos das mudanças do clima. Poucos municípios
dispõem de normas urbanísticas específicas de prevenção a enchentes e
escorregamentos ou planos locais de redução de riscos climáticos (Pivetta
(2025), com base em Di Giulio et al. (2025).
Diadema, à semelhança de muitas cidades, ainda não desenvolveu um plano
municipal de mudança do clima, o que se reflete na falta de orientações
climáticas em sua política setorial de habitação. Consequentemente,
perde-se a oportunidade de alinhar ações habitacionais com iniciativas de
resiliência climática e justiça climática. Estudos indicam que a população de
assentamentos precários é desproporcionalmente vulnerável aos desastres
ambientais extremos (Pólis, 2025), moradores de favelas têm até 15 vezes
mais chance de perder a vida em eventos climáticos severos do que aqueles
em áreas com infraestrutura adequada (Fundação Tide Setubal, 2025).
Habitação precária e crise climática são faces de uma mesma vulnerabilidade
urbana. Ignorar a dimensão climática na política habitacional significa deixar
de enfrentar de forma integrada esses riscos e desigualdades socioespaciais.
Até o momento, Diadema não vincula formalmente sua política de moradia à
sua (incipiente) política climática, tampouco define metas ou ações cruzadas
entre esses setores.

2.3 O DIAGNÓSTICO HABITACIONAL REGIONAL DO GRANDE ABC
O Diagnóstico Habitacional Regional do Grande ABC (CIGABC, 2016) traz
uma radiografia detalhada das carências habitacionais nos sete municípios

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

da região, incluindo Diadema. Entre as múltiplas dimensões avaliadas,
destaca-se a “segurança ambiental”, que identifica moradias localizadas em
áreas suscetíveis a desastres naturais – como zonas de inundação e encostas
com risco de escorregamentos. Em Diadema, cidade de alta densidade
populacional e histórico de ocupações informais, esses dados evidenciam
vulnerabilidades habitacionais intrinsecamente ligadas aos riscos climáticos.
Muitas famílias de baixa renda vivem às margens de córregos sujeitos a
enchentes e em morros instáveis, situação agravada pela maior frequência
de chuvas intensas e eventos extremos. Além disso, a urbanização adensada,
com pouca vegetação e edificações precárias, expõe a população periférica
às ondas de calor cada vez mais intensas, um risco climático “invisível”
porém crítico, que afeta desproporcionalmente quem reside em moradias de
qualidade inferior. Esses fatores combinados deixam claro que a crise climática
e o déficit habitacional andam juntos nas periferias: onde faltam infraestrutura
e moradia digna, sobram riscos ambientais.
2.3.1 O DIAGNÓSTICO REGIONAL COMO BASE PARA POLÍTICAS
HABITACIONAIS RESILIENTES
Os dados e análises fornecidos pelo diagnóstico regional constituem
uma base técnica para embasar políticas públicas de habitação
resiliente e adaptativa em Diadema. O estudo quantifica com detalhes o
déficit habitacional e mapeia 17 assentamentos precários no município,
classificando-os conforme a necessidade de intervenção, desde melhorias
in situ até remoções em casos extremos. Ao considerar fatores locais como
a escassez de terras disponíveis, a alta densidade demográfica e os limites
orçamentários, o diagnóstico sugere abordagens adequadas à realidade de
Diadema. Por exemplo, em vez de propostas inviáveis de remoção em massa,
optou-se por estimativas mais realistas. Essa nuance técnica orienta ações
de urbanização e regularização fundiária que tornam os assentamentos
existentes mais seguros frente aos impactos do clima, seja por meio de obras
de drenagem com uso de SBN para conter enchentes, muros de arrimo e
revegetação de encostas para prevenir escorregamentos, ou melhorias nos
materiais e design das moradias para suportar chuvas fortes e calor extremo.
A partir desse material, o município tem subsídios para adotar
encaminhamentos que integrem a política habitacional à agenda climática
local. Uma ação estratégica é incorporar os mapas de risco e dados de
vulnerabilidade do diagnóstico no planejamento urbano e nos programas
habitacionais: garantir que famílias residentes em zonas de risco (áreas

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

sujeitas a alagamentos, escorregamentos ou insalubridade ambiental) sejam
priorizadas nos programas de moradia. Além disso, integrar a dimensão do
calor extremo nas políticas habitacionais, por exemplo, exigindo projetos
de habitação popular com melhor ventilação, isolamento térmico e espaços
arborizados, é outro encaminhamento importante que o diagnóstico ajuda a
embasar, identificando áreas mais adensadas e carentes de espaços verdes.
Por fim, a efetividade de integrar habitação e clima em Diadema está
vinculada à articulação regional. Os desafios não são exclusivos do município,
São Bernardo do Campo, Mauá, Santo André e os demais integrantes do
Grande ABC enfrentam problemas semelhantes de ocupações em áreas de
manancial, moradias precárias em fundo de vale e exposição crescente a
eventos climáticos extremos. Reconhecendo essa realidade, o Grande ABC
adotou uma abordagem cooperativa: o diagnóstico habitacional foi fruto de
esforço conjunto via Consórcio Intermunicipal, o que já indica a importância
de soluções coordenadas.
A lição central é que a cooperação regional potencializa a resposta local:
compartilhar dados, tecnologias e estratégias no âmbito do Consórcio
fortalece tanto a política habitacional quanto a agenda climática. Problemas
como enchentes ou migração de ocupações irregulares não respeitam
fronteiras municipais, portanto, soluções consorciadas permitem ações mais
amplas e eficazes, desde a proteção de bacias hidrográficas até a construção
de moradias resilientes em escala metropolitana. Em suma, integrar Diadema
na pauta climática regional do Grande ABC assegura que as iniciativas em
habitação adaptativa tenham alcance e sustentabilidade maiores, amplificando
os benefícios para toda a população vulnerável da região.

2.4 ATUALIZAÇÃO DOS NÚCLEOS HABITACIONAIS
2.4.1 AEIS E NÚCLEOS HABITACIONAIS
No Plano Diretor de Diadema13, as Áreas Especiais de Interesse Social (AEIS)
são definidas como porções do território voltadas, predominantemente,
à moradia digna da população de baixa renda, articulando melhorias
urbanísticas, recuperação ambiental, regularização fundiária de
assentamentos precários/irregulares, provisão habitacional (HIS/HMP)
e a dotação de infraestrutura, áreas verdes, serviços e equipamentos
urbanos. Dentro dessa tipologia, a AEIS 2 é explicitamente vinculada aos
Núcleos Habitacionais: trata-se das áreas “onde estão implantados Núcleos

34

Habitacionais, ocupados por população de baixa renda” (Diadema, 2019,
art. 259), que devem ser objeto de regularização urbanística e fundiária,
recuperação ambiental, melhoria das condições de moradia e implantação/
qualificação da infraestrutura necessária.
Os Núcleos Habitacionais de Diadema são territórios como assentamentos
urbanos de uso predominantemente residencial, originados como favelas ou
similares, que vêm sendo objeto de intervenção municipal para urbanização
e regularização fundiária. Em termos conceituais e operacionais, portanto,
há uma convergência direta entre as duas leituras: Núcleo Habitacional
(situação/objeto de política urbana) e AEIS 2 (enquadramento urbanísticolegal para orientar a intervenção e a regularização). Além disso, o Plano
Diretor prevê que as AEIS 2 sejam objeto de Planos de Regularização/
Reurbanização de Interesse Social (PRIS), como instrumento para
estruturar intervenções e enfrentar situações como desadensamento com
reassentamento, projetos de parcelamento/infraestrutura e licenciamento
ambiental quando necessário.
Nesse contexto, manter os mapeamentos atualizados dos assentamentos
de origem informal é decisivo estruturar ações voltadas à efetivação do
direito à moradia, observando demandas específicas impostas pela crise
climática. Nesse sentido, o cruzamento entre as camadas oficiais (AEIS do
Plano Diretor e Núcleos Habitacionais da Secretaria Habitação) não é apenas
uma verificação cartográfica, mas um mecanismo de governança e precisão
técnica. Mapas desatualizados ou inconsistentes podem gerar lacunas
de reconhecimento territorial, orientar prioridades de forma equivocada,
fragilizar decisões sobre investimentos e obras, e até produzir insegurança
jurídica na condução de processos de regularização e urbanização. Por outro
lado, a atualização sistemática permite acompanhar a dinâmica real dos
assentamentos (mudanças de perímetro, obras executadas, reurbanizações,
remoções, reassentamentos, novas ocupações), garantir transparência sobre
o os territórios e os grupos a serem atendidos pelas políticas, e fortalecer
o monitoramento e a avaliação das ações públicas.

13

Lei Complementar nº 473/2019.

35

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

O cruzamento das camadas indica que boa parte
dos Núcleos Habitacionais está demarcada como
AEIS 2, reforçando que esses assentamentos já
aparecem no marco urbanístico municipal como
territórios prioritários de intervenção integrada.
Ainda assim, destacam-se os Núcleos Cirenaica,
Álvaro Machado e Jardim São Paulo, que constam
como Núcleos Habitacionais, mas não aparecem
demarcados como AEIS o que pode sinalizar uma
lacuna de mapeamento, uma defasagem entre
bases ou mesmo a hipótese de que a área tenha
passado por algum processo de reurbanização/
transformação territorial sem que isso tenha
sido refletido de modo consistente nas camadas
oficiais. Esses casos, justamente, evidenciam
por que a atualização periódica e a conciliação
entre bases de habitação, planejamento, meio
ambiente e obras.
2.4.2 NÚCLEOS HABITACIONAIS E O
MAPEAMENTO DE FAVELAS E COMUNIDADES
URBANAS DO IBGE
O debate sobre favelas e/ou assentamentos
informais e a definição de prioridades para
políticas públicas (urbanização, regularização
fundiária, provisão habitacional e adaptação
climática) depende diretamente da qualidade
e da atualização dos mapas territoriais. Nesse
sentido, dois referenciais aparecem como
centrais e complementares: o já mencionado
conjunto de polígonos dos Núcleos Habitacionais,
disponibilizado no GeoDiadema, e o mapeamento
do IBGE de Favelas e Comunidades Urbanas,
que permite comparação e leitura padronizada
em escala nacional.
Figura 16 - Mapa com as seis categorias de Áreas Especiais de
Interesse Social de Diadema, definidas pelo Plano Diretor
(fonte: Diadema, 2019 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

36

A atual definição geométrica de Núcleos
Habitacionais tem origem na elaboração
do Plano Local de Habitação de Interesse
Social do município (Diadema, 2009a),
articulando informações do Censo 2000 com
complementações e tratamentos realizados em
2005 a partir de coleta e observação territorial
da própria Prefeitura, buscando aproximar o dado
da realidade local. Já o mapeamento do IBGE
de Favelas e Comunidades Urbana funciona
como um uma lente externo, que permite
validar, comparar e evidenciar lacunas na leitura
municipal sobre a informalidade urbana. Isso fica
nítido quando se observa que nem todo núcleo
reconhecido localmente aparece enquadrado
pelo IBGE como favela/comunidade urbana.
No Piraporinha, por exemplo, existem
assentamentos identificados como Núcleos
Habitacionais14, mas não mapeados pelo IBGE
como Favelas e Comunidades Urbanas, o
que indica diferenças de critério, escala de
representação ou, simplesmente, descompasso
temporal entre as bases. Ao mesmo tempo, o
cruzamento entre os dois mapeamentos também
evidencia um desalinhamento inverso, no qual
áreas demarcadas pelo IBGE que não foram
delimitadas como Núcleos Habitacionais pela
Prefeitura de Diadema. São os casos do Sítio
Joaninha (destacado pelo [1] na Figura 17) e
Olaria em Eldorado: a área mapeada pelo IBGE
(233.905,23 m²) é maior que a da Secretaria
de Habitação (190.317,16 m²), com diferença de
aproximadamente 43.588,07 m².

14

LNH Padre Anchieta, NH Maria Helena e NH Carijós.

Figura 17 - Mapa dos polígonos de Núcleos Habitacionais (Diadema,
2009a) e de Favelas e Comunidades Urbanas (IBGE, 2019)
(elaboração: UrbVerde, 2025)

37

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Essas discrepâncias reforçam que a cidade é um fenômeno dinâmico
(adensamento, consolidação, expansão, reconfiguração de bordas), e que
bases desatualizadas ou não harmonizadas podem distorcer o diagnóstico
e, consequentemente, o direcionamento de políticas e investimentos.
Contudo, esse desencontro entre Núcleos Habitacionais e Favelas e
Comunidades Urbanas não deve ser lido como contradição, mas como
uma oportunidade metodológica: ele indica as áreas onde o município está,
em tese, subrepresentando territórios informais, onde sua categorização
pode estar superestimada e, portanto, onde é necessário um esforço de
atualização cartográfica e validação técnica (inclusive com checagem em
campo e diálogo comunitário), para assegurar priorização territorial justa,
maior precisão nos instrumentos de regularização e urbanização, e decisões
mais consistentes frente a riscos ambientais e climáticos que incidem de
forma desigual sobre esses territórios.
2.4.3 ÍNDICE DE DESENVOLVIMENTO SOCIAL DO HABITAT
O IDESH (Índice de Desenvolvimento Social do Habitat) pode ser um
instrumento importante para apoiar a atualização de diagnósticos
habitacionais e a priorização territorial dos assentamentos informais da
cidade. O índice é composto principalmente por dados do Censo IBGE 2022
e informações do próprio município, sendo calculado pela fórmula:
IDESH = (√3 H × U × S) × 0,75 + iRISCO × 0,25
Nessa composição, a dimensão do Habitat (H) considera variáveis como
densidade domiciliar, acesso à água, ausência de banheiro exclusivo e
esgotamento sanitário. A dimensão Urbana (U) incorpora indicadores de
infraestrutura, como esgoto despejado de forma inadequada, ausência
de coleta de lixo, inexistência de bueiros, pavimentação, calçadas. A
dimensão Social (S) reúne fatores como renda da pessoa responsável,
proporção de pessoas no Programa Bolsa Família, jovens de 15 a 19 anos
sem escolaridade, responsáveis com até 24 anos e responsável analfabeto.
Por fim, a dimensão de Risco utiliza os perímetros relativos a risco de
inundação e escorregamento, mapeados pelo Plano Municipal de Redução
de Risco (REGEA, 2012) e, neste indicador, ponderados pelo graus de risco
(de R1 a R4) e pela sobreposição territorial do risco em cada assentamento,
contribuindo para identificar situações de maior gravidade.

Todas as variáveis são normalizadas de 0 a 1 (sendo 1 o valor que sempre
representa os piores indicadores), de modo que também o índice final varia
de 0 a 1. A combinação das dimensões de Habitat, Urbana e Social é feita
através de uma média geométrica (raíz cúbica do produto dos três fatores)
cujo peso total é de 0,75, três vezes maior do que o peso atribuído ao índice
de Risco (ponderado por grau e por área), que recebe peso 0,25. Desta
forma, opta-se por diminuir o peso que os perímetros de risco têm sobre o
índice. Essa ponderação é necessária, já que muitas Favelas de Diadema não
apresentam sobreposição a perímetros de risco, mas apresentam questões
relacionadas ao Habitat, a infraestruturas Urbanas ou a indicadores Sociais.
Sem a redução do peso final do Risco, essas favelas expressariam valores
comparativamente baixos, deixando de expressar seus déficits que não
guardam relação com situações de risco.
Um exemplo significativo aparece na região do Eldorado (porção sul da
cidade), onde o perímetro equivalente ao Núcleo Habitacional (NH) Usina
apresenta IDESH 0,483, fortemente influenciado pela dimensão Social. Na
mesma região, o NH Jóquei registra IDESH 0,473, também pressionado
pelos indicadores sociais, porém com destaque adicional para fragilidades
da infraestrutura urbana. Seguindo a mesma tendência, o NH Sítio do Caqui
apresenta IDESH 0,387, novamente com predominância do componente
social como elemento explicativo central. Nas três áreas, observa-se que
os indicadores sociais têm peso determinante na composição do índice,
sobretudo em razão de fatores como renda abaixo da média municipal,
maior presença de famílias beneficiárias do Bolsa Família e a incidência de
responsáveis pelo domicílio com até 24 anos, elementos que evidenciam
vulnerabilidades relacionadas à renda, inserção produtiva e condições
estruturais de reprodução social. Ainda assim, a dimensão urbana também
se sobressai, principalmente nos núcleos do Sítio do Caqui e do Jóquei,
onde persistem condições críticas como vias sem pavimentação, baixa
presença de infraestrutura de drenagem e sinais de déficit de saneamento
básico, agravando a exposição a riscos e precariedades. Esses resultados
contribuem para evidenciar com maior clareza onde a vulnerabilidade é mais
intensa e, consequentemente, onde as políticas públicas podem atuar de
forma mais efetiva, orientando um planejamento de intervenção mais direto,
integrado e territorialmente sensível, capaz de articular simultaneamente
melhoria habitacional, infraestrutura urbana e estratégias de adaptação às
vulnerabilidades socioambientais.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

38

Figura 18 - Expansão da mancha urbana da Região Metropolitana
de São Paulo com destaque para Diadema em 1985
(fonte: EMPLASA, 20XX / elaboração: UrbVerde, 2025)

39

No entanto, é importante ressaltar que, mesmo nas áreas com piores
desempenhos relativos, o IDESH não indica uma condição tão crítica
relacionada às dimensões Urbana e do Habitat. Isso ocorre porque, no
conjunto do município, Diadema apresenta um patamar geral de IDESH
positivo, refletindo uma trajetória histórica de investimentos públicos e
aprimoramento progressivo das condições urbanas e habitacionais. Em
grande medida, esse desempenho municipal está associado ao avanço de
políticas de regularização fundiária e urbanística (REURB) e de melhorias
de infraestrutura em assentamentos, que ao longo dos anos contribuíram
para ampliar o acesso a serviços essenciais, reduzir déficits estruturais e
consolidar parte significativa do tecido urbano informal.
Assim, o IDESH deve ser interpretado não apenas como um marcador de
precariedade, mas também como um instrumento capaz de evidenciar
desigualdades internas ao conjunto de Favelas e Comunidades Urbanas
(ou dos Núcleos Habitacionais), destacando assentamentos recentes e
mais precários ou situações em que persistem vulnerabilidades. Em outras
palavras, o índice aponta que o desafio atual não é partir do zero, mas
aprofundar, qualificar e direcionar com mais precisão as intervenções,
especialmente nos territórios onde as dimensões sociais, urbanas
e ambientais seguem mais fragilizadas e onde o risco de expansão
desordenada ainda pressiona áreas verdes e zonas sujeitas a perigos.
Ao mesmo tempo, é essencial reforçar que nenhum indicador substitui a
observação do território e o trabalho de pesquisa direto com a comunidade.
Embora o IDESH seja extremamente útil para priorização, leitura
comparativa e direcionamento de políticas, sua efetividade depende de ser
complementado por atividades em campo, com vistorias técnicas, escuta
comunitária, registro de dinâmicas de expansão, levantamento de riscos
reais e validação das condições urbanas e habitacionais. Isso se torna ainda
mais urgente quando se observa que algumas dessas áreas seguem em
expansão, o que exige monitoramento contínuo para prevenir o agravamento
de situações críticas, especialmente quando a ocupação avança sobre áreas
verdes e zonas de risco.
2.4.3.1 PERFIL DEMOGRÁFICO DA USINA, DO JÓQUEI E SÍTIO DO CAQUI
Como apresentado anteriormente, o IDESH permite identificar territórios
com maiores fragilidades a partir da combinação entre as dimensões

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Social, Urbana e do Habitat e de Risco, funcionando como uma ferramenta
estratégica para orientar prioridades de intervenção no âmbito de políticas
habitacionais e climáticas. No entanto, para que o índice não seja interpretado
apenas como um número, é fundamental compreender quem vive nesses
territórios. Assim, esta seção do Diagnóstico aprofunda o olhar sobre três
áreas com desempenho crítico no IDESH, apresentando o perfil demográfico
dos Núcleos Usina, Jóquei e Sítio do Caqui, com destaque para população
total, gênero, raça/cor, faixa etária, renda e alfabetização, oferecendo
uma base mais consistente para a formulação de ações integradas de
urbanização, regularização e adaptação climática orientadas pelo território.
De acordo com o Censo 2022, o NH Usina possui um total estimado de 491
pessoas, enquanto o agrupamento que inclui o Jóquei soma 431 pessoas. Já
o Sítio do Caqui apresenta 184 pessoas, configurando um território menor em
termos populacionais, mas ainda relevante dentro do conjunto de Favelas e
Comunidades Urbanas do município. Em relação à composição por gênero,
a Usina apresenta leve predominância masculina, com 251 homens (51,1%) e
240 mulheres (48,9%). No Jóquei, observa-se um padrão inverso, com 225
mulheres (52,2%) e 206 homens (47,8%), sugerindo uma presença feminina
ligeiramente maior nesse recorte. No Sítio do Caqui, a distribuição também
é equilibrada, com 94 mulheres (51,1%) e 90 homens (48,9%).
Do ponto de vista racial, os três territórios analisados apresentam uma
predominância de população negra (pretas e pardas) muito acima da média
municipal de Diadema, estimada em 42,5%. No Usina, a soma de pessoas
pardas (45,8%) e pretas (16,7%) totaliza 62,5% de população negra, ou
seja, cerca de 20 pontos percentuais acima do padrão municipal. No
agrupamento que inclui o Jóquei, essa concentração é ainda maior:
pardas (55,2%) e pretas (13,5%) somam 68,7% de população negra,
aproximadamente 26 pontos percentuais acima da média do município.
Já no Sítio do Caqui, o perfil se mostra ainda mais marcado, com 70,7%
de população negra, representando quase 30 pontos percentuais acima
do valor médio municipal. Esse dado reforça que as áreas de Favelas
e Comunidades Urbanas concentram, de forma desproporcional, a
população negra do município, evidenciando como as desigualdades
urbanas se estruturam também a partir da dimensão racial e territorial.
Essa assimetria racial se articula diretamente às desigualdades de renda.
Enquanto a renda média municipal é de R$3.678,00, os rendimentos
médios dos responsáveis por domicílio nas comunidades observadas são

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

significativamente inferiores. No Usina, a renda média é de R$1.631,64,
ou seja, a média municipal é 2,25 vezes maior. No Jóquei, a renda
média é de R$ 1.323,78, com diferença, fazendo com que a renda média
municipal seja de 2,78 vezes maior. No Sítio do Caqui, a renda média é
de R$ 1.095,31, o que significa que a média municipal chega a ser 3,36
vezes superior.
Na distribuição por faixa etária, tanto no Usina quanto no Jóquei há
concentração de população em idade adulta jovem, especialmente entre
30 e 39 anos, que aparece como o grupo mais numeroso nos dois recortes.
Na Usina, essa faixa soma 106 pessoas (21,6%), seguida por 40 a 49 anos

40

com 68 pessoas (13,8%) e 20 a 24 anos com 47 pessoas (9,6%). No Jóquei,
o grupo de 30 a 39 anos reúne 77 pessoas (17,9%), seguido por 40 a 49
anos com 53 pessoas (12,3%) e por 25 a 29 anos com 44 pessoas (10,2%).
O Sítio do Caqui, por sua vez, apresenta um perfil mais distribuído, com
29 pessoas (15,8%) entre 30 e 39 anos, 23 pessoas (12,5%) entre 40 e 49
anos, além de uma presença importante de crianças, já que o conjunto de 0
a 14 anos soma 62 pessoas (33,7%). Esse dado reforça que, especialmente
em territórios com presença significativa de infância e adolescência, é
essencial articular política habitacional com rede de cuidados, educação
e qualificação do espaço urbano, garantindo condições adequadas de
permanência e proteção social.

Figura 19 - Gráficos com os dados do perfil racial e de gênero dos
Núcleos Habitacionais Usina, Jóquei e Sítio do Caqui
(fonte: IBGE, 2022 / elaboração: UrbVerde, 2025)

41

Em conjunto, esses elementos mostram que Usina, Jóquei e Sítio do Caqui
são territórios densos, com maioria negra, presença expressiva de população
em idade ativa — com destaque para adultos jovens —, distribuição de
gênero relativamente equilibrada e altas taxas de alfabetização na população
de 15 anos ou mais. Esse perfil reforça a importância de intervenções que
articulem infraestrutura urbana, melhoria habitacional, regularização e
qualificação ambiental, sem perder de vista que os dados censitários são
um ponto de partida e precisam ser validados e detalhados por atividades
de campo, especialmente para captar dinâmicas internas, expansão recente
e condições reais de risco e precariedade.
Por fim, no indicador de alfabetização, os dados apontam um cenário positivo.
Considerando a população a partir de 15 anos, o Núcleo Usina apresenta
aproximadamente 98,9% de pessoas alfabetizadas (355 alfabetizadas em
359 pessoas de 15+), e o agrupamento do Jóquei apresenta cerca de 98,7%
(300 alfabetizadas em 304 pessoas de 15+). No Sítio do Caqui, a população
de 15 anos ou mais totaliza 122 pessoas, e os dados indicam alfabetização
praticamente integral nesse grupo, o que sugere uma base importante de
escolarização mínima consolidada, mesmo em territórios marcados por
restrições de renda e infraestrutura.

2.5 CAMINHOS PARA INTEGRAR A AGENDA CLIMÁTICA
À POLÍTICA HABITACIONAL
Para encerrar este capítulo, cabe reforçar que a política habitacional,
quando orientada por um diagnóstico territorial consistente e atualizado,
tem capacidade não apenas de enfrentar o déficit e a precariedade da
moradia, mas também de responder de forma estratégica aos desafios
impostos pela crise climática. Em um município como Diadema — marcado
por alta densidade, desigualdades socioespaciais e pressões sobre áreas
ambientalmente sensíveis — a convergência entre habitação e clima se
afirma como condição indispensável para garantir segurança, qualidade de
vida e permanência digna nos territórios populares.
Nesse sentido, os caminhos para integrar a agenda climática à política
habitacional passam, em primeiro lugar, por institucionalizar a adaptação
climática no planejamento habitacional, incorporando variáveis ambientais e
de risco como critérios permanentes de priorização, formulação de projetos e
definição de investimentos. Isso significa avançar para instrumentos e rotinas

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

administrativas capazes de atualizar o PLHIS e os programas de provisão,
urbanização e regularização a partir de evidências, mapas atualizados e
monitoramento contínuo, reconhecendo que risco e vulnerabilidade não
são exceção.
Ao mesmo tempo, torna-se necessário promover habitação resiliente
e infraestrutura verde, integrando soluções de drenagem sustentável,
sombreamento, arborização, permeabilidade do solo e qualificação do
espaço público às estratégias habitacionais. A melhoria habitacional e a
urbanização de assentamentos precários podem, e devem, ser orientadas
por uma perspectiva que combine redução de riscos, melhoria do conforto
térmico e fortalecimento da infraestrutura urbana, evitando que intervenções
pontuais reproduzam fragilidades ou ampliem a exposição das famílias às
chuvas intensas, escorregamentos e ondas de calor.
Outro eixo decisivo é integrar a mitigação de emissões na política
habitacional, reconhecendo que o setor de habitação e construção também
tem impactos relevantes sobre as emissões, seja pelo padrão construtivo,
pela eficiência energética, pelos materiais empregados ou pela localização
dos empreendimentos. A política habitacional pode contribuir com a
mitigação ao incentivar padrões construtivos mais eficientes, reabilitação
e retrofit de edificações, aproveitamento de soluções passivas de ventilação
e iluminação, além de orientar a localização das ações habitacionais em
áreas com melhor oferta de transporte e serviços, reduzindo deslocamentos
motorizados – portanto as emissões – e outros custos urbanos.
Por fim, o fortalecimento dessa agenda exige alinhamento com diretrizes
nacionais e boas práticas, garantindo consistência técnica, segurança
jurídica e capacidade de captação de recursos. Repensar e articular o PLHIS
às políticas federais e estaduais, bem como às agendas contemporâneas de
resiliência urbana, é um passo essencial para transformar o planejamento em
capacidade real de execução. Mais do que aderir a um discurso climático,
trata-se de consolidar uma abordagem de política pública em que habitação
digna, redução de riscos e justiça ambiental caminhem juntas como parte
do mesmo compromisso: assegurar que os territórios populares sejam
prioridade não apenas na oferta de moradia, mas também na construção
de uma cidade mais segura, saudável e preparada para o futuro.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

42

43

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

3. RISCOS AMBIENTAIS E CLIMÁTICOS
Na teoria da sociedade de risco de Ulrich Beck, “a produção social de
riquezas é acompanhada sistematicamente pela produção social de riscos”
(Beck, 2010, p. 23). Para Valêncio et al. (2009, p. 50), a teoria de Beck
“deslocou a ideia do perigo e do risco como eventos excepcionais para
sua compreensão na própria estrutura social, ou seja, os riscos produzidos
na e pela modernidade são fabricados socialmente, procedem da incisiva
intervenção humana sobre o meio” (Silva, 2021, p.21).
Os riscos relacionados às chuvas demonstram que não é o fator de
perigo que torna determinado grupo vulnerável, “mas a interação, e
mesmo sinergia, do evento físico com os fixos e fluxos sociais em que
o grupo se insere, além das características específicas, individuais ou
coletivas, de seus membros” (VALÊNCIO et al., 2006, p. 98)
Silva, 2021, p.22

3.1 CLIMA LOCAL
Diadema é caracterizada pelo clima subtropical úmido, com verão quente
e úmido e inverno ameno e seco. A temperatura média anual é de 25°C e o
índice pluviométrico médio entre 1.400 e 1.500 mm (Santos, 2021, p. 36).
Janeiro é o mês mais chuvoso, com média mensal de 250 mm, e agosto o
mais seco, média inferior a 50 mm (Oliveira et al., 2022, p. 462). Por estar
na região do ABC Paulista, o município de Diadema também
[...] é influenciado por distintos sistemas atmosféricos, que podem
favorecer ou não a precipitação na região. Dentre esses sistemas,
destacamos a fase ativa do sistema de monção da América do
Sul (SMAS), que ocorre no verão, e é marcada pelo aumento da
precipitação. Outro sistema atmosférico que influencia a região é o
anticiclone subtropical do Atlântico Sul (ASAS), que contribui para a

redução das chuvas na região quando expande a sua área de influência
em direção ao sudeste do Brasil, inibindo a convecção e a passagem
de sistemas frontais sobre a região sudeste do Brasil
Oliveira et al., 2022, p. 462
O estudo Identificação e Caracterização de Eventos Climáticos Secos e
Úmidos no ABC Paulista no Período de 2000-2020 Usando o SPI (Olveira et
al., 2022) identificou 45 eventos extremos secos e 50 úmidos no intervalo
temporal analisado. Outros estudos projetam aumento de temperaturas
máximas e mínimas, assim como redução dos índices de precipitação para
toda a região do ABC Paulista no médio (até 2040) e longo (até 2070) prazos.
Diadema, em especial, deverá observar o maior aumento de temperaturas,
podendo registrar temperaturas máximas de 5,1°C a 7,5°C maiores até o fim
do século XXI - comparadas com a série histórica medida até 2021 (Valverde
et al., 2023, p.18); no curto prazo, a região deve observar um aumento das
temperaturas máximas de cerca de 2,7°C até 2040. Diadema também se
destaca por ter a projeção de redução da precipitação anual mais acentuada,
com diminuição estimada em 78,4% até o fim deste século.
Os autores e autoras do artigo Climate projections of precipitation and
temperature in cities from ABC Paulista, in the Metropolitan Region of São
Paulo—Brazil afirmam que Diadema - assim como São Caetano do Sul e
Mauá - são os municípios mais suscetíveis às mudanças climáticas na região
do ABC Paulista, apresentando riscos reais no presente e com tendência
de aumento até o fim do século (Valverde et al., 2023, p.18). No entanto, os
mesmo autores e autoras alertam que não há consenso sobre a diminuição
ou o aumento dos níveis de precipitações na região, já que os diferentes
modelos de estimativa utilizados apontam para resultados divergentes.
Reconhecendo as incertezas e limitações das metodologias adotadas,
ponderam que:

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

44

Devido à falta de consenso sobre o aumento ou diminuição da
precipitação, mas com maior tendência à redução na escala anual
e mensal, no período de 2021–2040, o que não deve descartar a
ocorrência de eventos extremos em curtos períodos, os municípios
devem se preparar para garantir o acesso à água potável segura e ao
saneamento e higiene adequados e equitativos para todas as pessoas.
Valverde et al., 2023, p.18 [trad. livre]
Em outras palavras, chuva e tempestades intensas durante intervalos de
tempo mais breves não devem ser descartadas enquanto eventos extremos,
mesmo que as médias de precipitação anuais diminuam ao longo das
próximas décadas. Vale apontar que estudos sobre eventos extremos na
região do ABC já diagnosticaram haver um incremento das chuvas no mês
de janeiro (o mais chuvoso do ano), mesmo que o acumulado anual tenha
diminuído “sugerindo maior concentração de chuvas no verão, sendo este
comportamento mais evidente nos municípios de Diadema, São Bernardo
do Campo, Santo André e São Caetano do Sul.” (Valverde et al., 2018, p.183).

3.2 CARACTERÍSTICAS DO MEIO FÍSICO
O município de Diadema está inserido no bioma da Mata Atlântica e ainda
apresenta áreas remanescentes de sua floresta do tipo ombrófila densa
(Santos, 2021), sobretudo na região sul, onde está a Represa Billings,
reservatório que faz parte do sistema de abastecimento da região. Sua
rede de rios e córregos integra a Bacia Hidrográfica do Alto Tietê.
Dos 78,3 km de cursos d’água de Diadema, 54,5 km estão canalizados
(69,5%), sejam eles fechados com tubulações e galerias (45,8 km ou 58,5%),
sejam eles abertos (8,6 km ou 11,0%). O principal curso d’água não canalizado
é o Córrego dos Couros na divisa leste entre Diadema e São Bernardo do
Campo, mas a maioria dos córregos não canalizados se encontra na região
sul, na sub-bacia da Represa Billings.

45

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Quanto aos solos locais, eles são classificados
como argissolos vermelhos (Santos, 2021, p.36),
comuns no:
[...] Planalto Atlântico, zona do Planalto
Paulistano e sub-zona Morraria do Embu,
caracterizada por morrotes baixos, topos
arredondados e vertentes convexas a
retilíneas, exibindo, às vezes, evidente
paralelismo [...] As altitudes na região
variam de 719 a 860m e as declividades
dos morros variam entre 10% e 20%.
Faria, 2005, p.5
Embora esse tipo de informação possa ser
relevante para levantamentos mais detalhados
sobre suscetibilidade e riscos geológicos mais
localizados, vale apontar que a maior parte
da superfície de Diadema está coberta pela
urbanização de altíssima densidade construtiva.
A região sul (principalmente no bairro Eldorado) é
onde a extensão da urbanização menos avançou
e onde há mais áreas desocupadas, muitas delas
ainda verdes.
Na região sul do município, onde
predominam os xistos, a densidade de
drenagem é maior, com a presença de
morros de topos agudos.
Faria, 2005, p.6

Figura 20 - Mapas dos corpos d’água e das
sub-bacias hidrográficas de Diadema
(fonte: Diadema, 2025a / elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

46

Figura 21 - Mapas do Percentual de Cobertura
Vegetal (PCV) e do Percentual de Solo Impermeabilizado (PSI)
por setor censitário em Diadema
(elaboração: UrbVerde, 2025)

47

Dada a densidade e extensão de urbanização de Diadema, os tipos de
solo são menos relevantes para a definição das situações de risco (seja de
movimentação de terra seja de inundação e alagamento) se comparados,
por exemplo, ao regime de chuvas. Em geral, os extremos pluviométricos
estão associados ao aumento de escorregamentos e inundações na região
(Valverde et al., 2018). Diadema, particularmente, conta com um mapeamento
de áreas em situação de risco, feito em 2012, na ocasião da elaboração de
seu Plano Municipal de Redução de Risco (PMRR).

3.3 ÁREAS DE RISCO E O PLANO MUNICIPAL DE REDUÇÃO
DE RISCO
É importante ressaltar que os riscos tratados nesta seção, são aqueles mais
tradicionalmente conhecidos, relacionados a movimentos de massa, também
chamados de escorregamentos 15 de terra ou escorregamentos, e a dinâmicas
hidrológicas, abarcando principalmente as inundações16 e alagamentos. Os
instrumentos municipais centrais para tal avaliação - e que estão relacionados
à Política Nacional de Proteção e Defesa Civil - PNPDEC (Lei Federal nº 12.608
de 2012) - são o Plano Municipal de Redução de Riscos (REGEA, 2012) e o Plano
de Contingência de Proteção e Defesa Civil (2013).

“O termo genérico escorregamentos ou deslizamentos engloba uma variedade de tipos de movimentos de massa de
solos, rochas ou detritos, gerados pela ação da gravidade, em terrenos inclinados, tendo como fator deflagrador principal
a infiltração de água, principalmente das chuvas. Podem ser induzidos, gerados pelas atividades do homem que modifica
as condições naturais do relevo, por meio de cortes para construção de moradias, aterros, lançamento concentrado
de águas sobre as vertentes, estradas e outras obras. Por isso, a ocorrência de deslizamentos resulta da ocupação
inadequada, sendo, portanto, mais comum em zonas com ocupações precárias de baixa renda. Os deslizamentos podem
ser previstos, ou seja, pode-se conhecer previamente onde, em que condições vão ocorrer e qual será a sua magnitude.
Para cada tipo de deslizamento existem medidas não estruturais e estruturais específicas.” (REGEA, 2012b, p.8)
16
As enchentes e inundações representam um dos principais tipos de desastres naturais que afligem constantemente
diversas comunidades em diferentes partes do planeta, sejam áreas rurais ou metropolitanas. Esses fenômenos de
natureza hidrometeorológica fazem parte da dinâmica natural e ocorrem frequentemente deflagrados por chuvas
rápidas e fortes, chuvas intensas de longa duração, degelo nas montanhas e outros eventos climáticos tais como
furacões e tornados, sendo intensificados pelas alterações ambientais e intervenções urbanas produzidas pelo Homem,
como a impermeabilização do solo, retificação dos cursos d’água e redução no escoamento dos canais devido a obras
ou por assoreamento [...] Por vezes, no período de enchente, as vazões atingem tal magnitude que podem superar a
capacidade de descarga da calha do curso d’água e extravasar para áreas marginais habitualmente não ocupadas pelas
águas. Este extravasamento das águas do canal de drenagem para as áreas marginais (planície de inundação, várzea
ou leito maior do rio), quando a enchente atinge cota acima do nível máximo da calha principal do rio caracteriza uma
inundação.” (REGEA, 2012b, p.15)
15

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

48

Figura 22 - Gráficos e mapas com informações dos
perímetros de risco de escorregamento em Diadema
(fonte: REGEA, 2012b / elaboração: UrbVerde, 2025)

49

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Ao todo, foram mapeados 80 perímetros de risco de escorregamento
em Diadema (2012), sendo que 34 deles, ou 42,5%, estão na região sul
(Eldorado e Inamar). Os 80 perímetros somam 367,6 mil m² de área (1,2% da
extensão total de Diadema) e cerca de 8.965 pessoas (2,3% da população de
Diadema) por estimativas com base nos dados de 2012. Essas áreas foram
categorizadas em quatro graus de risco (REGEA, 2012b, p.14):
•

R1 é o grau de risco baixo (o menos crítico), com baixa potencialidade para
o desenvolvimento de processos de escorregamentos e solapamentos, não
apresentando indícios de desenvolvimento de processos de instabilização
de encostas e de margens de drenagens. Correspondem a 13 perímetros,
que somam 110,9 mil m², onde, estima-se, viviam 3.668 pessoas; a maior
porcentagem (40,9%) da estimativa de habitantes vivendo em áreas de risco
de escorregamento na cidade;

•

R2 é o grau de risco médio, com possibilidade reduzida de ocorrência de
eventos destrutivos durante episódios de chuvas intensas e prolongadas,
considerando a presença de algumas evidências de instabilidade (ainda que
incipientes). em Diadema, há apenas 4 áreas de risco médio, que somam
67,9 mil m², sendo a maior delas no Núcleo Habitacional Marilene (no casa
Grande) com 48,4 mil m². A estimativa é de que 1.586 habitantes viviam
em áreas de R2 em 2012;

•

R3 é o grau de risco alto, que apresenta evidências significativas de
instabilidade e alta potencialidade para o desenvolvimento de processos
de escorregamentos e solapamento, sendo “perfeitamente possível a
ocorrência de eventos destrutivos durante episódios de chuvas intensas e
prolongadas no período de 1 ano” (REGEA, 2012b, p.14). São 52 perímetros
de risco alto (65% do total), abrangendo 166,9 mil m² (45,4% das áreas
totais) onde viviam 3.173 pessoas (35,4%) nas estimativas de 2012. Metade
deles (26 de 52) encontra-se na região sul (Eldorado e Inamar), somando
cerca de 1.917 pessoas;

•

R4 é o grau de risco muito alto (a condição mais crítica), que apresenta
muito alta potencialidade para o desenvolvimento de processos de
escorregamentos e solapamentos, sendo que as “evidências de instabilidade
são expressivas e estão presentes em grande número e/ou magnitude”
(REGEA, 2012b, p.14). É muito provável que chuvas intensas e prolongadas
gerem eventos destrutivos. São 11 perímetros R4, abrangendo a menor
proporção territorial, com apenas 21,8 mil m³ (5,9%) e a menor população
estimada, de apenas 556 pessoas (6,2%). Em sua maioria, os perímetros de
R4 estão próximos ou adjacentes a riscos menos graves como R3 e/ou R2.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

50

Figura 23 - Gráficos e mapas com informações dos
perímetros de risco de escorregamento em Diadema
(fonte: REGEA, 2012b / elaboração: UrbVerde, 2025)

51

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Ao todo, foram mapeados 25 perímetros de risco de inundação em Diadema
(2012), sendo que 9 deles (36%) estão na sub-bacia do Córrego Taboão predominantemente na região norte), 7 (28%) estão na sub-bacia do Córrego
Floriano - Curral Grande, 6 (24%) na sub-bacia do Córrego dos Couros
(região leste), 2 na sub-bacia da Represa Billings (sul) e 1 na sub-bacia do
Córrego Capela (divisa com São Paulo). São cerca de 341 mil m² de áreas
com risco de inundação, onde, por estimativas de 2012, vivam 1.480. Para
as áreas com risco de inundação, foram identificados três graus de risco
(REGEA, 2012b, p.14):
•

R1 é o grau de risco baixo (o menos crítico), com enchentes e inundações
de baixa energia cinética e baixo poder destrutivo. Este grau de risco pode
combinar alto poder destrutivo em áreas com moradia de baixa vulnerabilidade,
com baixa possibilidade de impacto direto. São a maioria das áreas mapeadas
(13 ou 52%), mas correspondem a apenas 27% (90,9 mil m²) das áreas com
risco de inundação, abrangendo 508 pessoas residentes (34%);

•

R2 é o grau de risco médio com alta possibilidade de impacto, combinando
baixa energia cinética (e baixo poder destrutivo) atingindo moradias de
alta vulnerabilidade ou alta energia cinética (com alto poder destrutivo)
atingindo moradias de baixa vulnerabilidade. Também pode combinar alta
vulnerabilidade e alto poder destrutivo, quando a possibilidade de impacto
direto for considerada baixa. Inundações com alta capacidade de transporte
de material sólido e elevado poder destrutivo também implicam risco médio se
a possibilidade de impacto for considerada baixa. Embora não sejam a maioria
das áreas mapeadas (são 32% de 25 perímetros), o grau R3 corresponde a
54% da extensão territorial das áreas de risco de inundação, com 185 mil m²;

•

R3 é o grau de risco alto e implica o alto poder destrutivo (com inundações de
alta energia cinética) atingindo áreas com moradia de alta vulnerabilidade ou
alta capacidade de transporte de material sólido e elevado poder destrutivo
com alta possibilidade de impacto direto mesmo se a vulnerabilidade social
for baixa. Nestas áreas (4 perímetros que somam 64,5 mil m²), vive a maioria
das pessoas em áreas de risco de inundação: são 648 habitantes (44%).

Não foram mapeadas áreas de risco muito alto, grau R4, em Diadema. Tais
áreas são descritas, metodologicamente, por “enchentes e inundações com
alta energia cinética e alta capacidade de transporte de material sólido e
elevado poder destrutivo (PH3), atingindo moradias de alta vulnerabilidade
(VO1), situadas em área com alta possibilidade de impacto direto do
processo” (REGEA, 2012b, p. 22).

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

3.3.1 CARACTERÍSTICAS DAS ÁREAS DE RISCO
Os dados do Censo 2022 (IBGE) indicam desigualdades urbanísticas que
caracterizam a precariedade das infraestruturas (e serviços), bem como
vulnerabilidades nas áreas de risco.
A coleta domiciliar de lixo, quando não realizada, agrava riscos relacionados
à saúde e à segurança diante de eventos climáticos extremos. O lixo
acumulado nas ruas e terrenos pode obstruir o sistema de drenagem, gerar
acúmulo de água (pontos de alagamento e inundações mais severas), mas
também pode gerar focos de doenças (como as de veiculação hídrica, ver
Item 4.3), processos erosivos que culminam em escorregamentos, pela
impermeabilização de áreas verdes, além de iniciar incêndios.

SETORES

% DE DOMICÍLIOS
SEM COLETA DE LIXO

ESCORREGAMENTO

1,38%

INUNDAÇÃO

1,13%

SEM RISCO ALGUM

0,37%

MÉDIA DE DIADEMA

0,47%
Tabela 4 - Tabela comparativa sobre a cobertura da coleta de lixo nos
perímetros de risco em Diadema e fora deles
(fonte: REGEA, 2012b e IBGE, 2022 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Os setores em áreas de risco de escorregamento e inundação apresentam
mais dificuldade em acessar a coleta de lixo do que os setores censitários
que não contém áreas de risco, com destaque para os setores de
escorregamento que apresentam um déficit de 1,38% sem coleta domiciliar,
quase quatro vezes a porcentagem da média dos setores sem risco. As
taxas são, de fato, baixas e, por isso, são menos preocupantes. Mesmo
assim, é importante considerar que mesmo uma fração ínfima de domicílios
sem coleta de lixo pode gerar acúmulos de resíduos com consequências
que podem se estender para toda a vizinhança ou até para uma área mais
abrangente.

52

Além do acúmulo de lixo, outras características do território podem prejudicar
a drenagem urbana. A falta de calçadas com sarjetas e bueiros e a presença
de obstáculos nas calçadas, por exemplo, afetam a orientação das águas
que podem gerar processos erosivos que culminam em escorregamentos
ou até locais de água parada e doenças.

SETORES

% DE
DOMICÍLIOS
SEM CALÇADA

% DE
DOMICÍLIOS
SEM BUEIRO

% DE
DOMICÍLIOS
COM OBSTÁCULOS
NAS CALÇADAS

ESCORREGAMENTO

0,36%

1,38%

94%

INUNDAÇÃO

0,15%

1,13%

93%

SEM RISCO ALGUM

0,11%

0,37%

87%

MÉDIA DE DIADEMA

0,14%

0,47%

88%

Tabela 5 - Tabela comparativa sobre existência de calçada, bueiros e calçadas
com obstáculo nos perímetros de risco em Diadema e fora deles
(fonte: REGEA, 2012b e IBGE, 2022 / elaboração: UrbVerde, 2025)

De acordo com os dados do Censo de 2022, nota-se que os setores
censitários em áreas de risco de escorregamento têm menos calçadas e,
portanto, menos guias e sarjetas (0,36%) do que a média de Diadema (0,14%)
ou mesmo as áreas sujeitas a risco de inundação (0,15%); em relação às
áreas sem risco algum (0,11%), a proporção é de três menos calçadas. Esses
mesmos setores com risco de escorregamento apresentam uma média de
1,38% de domicílios sem bueiro em relação a 0,37% das áreas sem risco e
uma média de 0,94% de domicílios com obstáculos na calçada em relação
a 0,87% dos locais sem risco.
Os dados de setores com risco de inundação descrevem um cenário,
comparativamente, menos grave do que o das áreas de escorregamento,
mas com menos infraestruturas do que as áreas sem risco algum: 1,13% das
vias em áreas de inundação não têm bueiros, porcentagem 3 vezes menor do
que os 0,37% das áreas sem risco. O déficit desses elementos urbanísticos

53

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

implicam piores condições de drenagem das águas da chuva e aprofunda
os impactos sobre as famílias moradores de áreas de risco.
Outra infraestrutura urbana essencial para diminuir o impacto dos eventos
climáticos é o esgotamento sanitário. A água servida não enviada para a rede
de esgoto pode contaminar fontes de água e misturar-se com água pluvial,
aumentando o risco de diversas doenças, que, por sua vez, podem se agravar
com eventos climáticos extremos, como enchentes (ver Item 4.3). De acordo
com o guia Mudanças Climáticas para Profissionais da Saúde (Ministério da
Saúde, 2024), chuvas torrenciais e água poluída são as principais causas
de diarreia e doenças relacionadas, como cólera, criptosporidiose, infecção
por E. Coli, giardíase, shigelose, febre tifóide e viroses como a hepatite.

SETORES

% DE DOMICÍLIOS QUE FAZEM USO
DE ESGOTO ALTERNATIVO

ESCORREGAMENTO

1,76%

INUNDAÇÃO

3,90%

SEM RISCO ALGUM

1,61%

MÉDIA DE DIADEMA

1,68%

Tabela 6 - Tabela comparativa sobre domicílios sem coleta de esgoto e que fazem uso
de modos alternativos dentro e fora dos perímetros de risco em Diadema
(fonte: REGEA, 2012b e IBGE, 2022 / elaboração: UrbVerde, 2025)

SETORES

DENSIDADE DOMICILIAR (hab/dom)

ESCORREGAMENTO

1,93

INUNDAÇÃO

1,92

SEM RISCO ALGUM

1,89

MÉDIA DE DIADEMA

1,90

Tabela 7 - Tabela comparativa sobre existência da densidade domiciliar dentro e fora
dos perímetros de risco de Diadema
(fonte: REGEA, 2012b e IBGE, 2022 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Diadema é um município denso, mas apresenta densidades ainda maiores
nas áreas de risco. Enquanto a densidade dos setores sem risco é de 1,89,
a densidade nos setores com risco de escorregamento é de 1,93 e nos de
inundação de 1,92.
Não é apenas a distribuição da infraestrutura urbana, capaz de minimizar
riscos no território, que é desigual. A distribuição demográfica também
expressa tais iniquidades: indicadores, de renda, de raça e de gênero
demonstram como os efeitos das mudanças climáticas e a exposição a
áreas de risco são desiguais.
Os eventos climáticos extremos, portanto, são vividos de maneira diferente
por quem mora em uma área de risco e/ou em setores com menos
infraestrutura urbana, tanto do ponto de vista dos impactos, quanto das
possibilidades de prevenção.

Os dados do Censo de 2022 revelam que 3,9% os domicílios dos setores
que contém área de risco de inundação fazem uso de esgoto alternativo17,
ou seja, que não tem acesso à rede geral de coleta de esgoto. No caso dos
domicílios sem nenhum tipo de risco de escorregamento ou inundação, essa
taxa é de 1,61% - menos da metade.
Aliada à dificuldade do acesso à coleta de lixo e da rede geral de esgoto,
a alta densidade domiciliar pode significar uma maior exposição das
famílias e, portanto, incrementam o cenário de risco e os impactos de
escorregamentos e inundações.

Os domicílios que fazem uso de esgoto alternativo corresponde à somatória dos domicílios que fazem uso
de (i) fossa séptica ou fossa filtro não ligada à rede geral ou pluvial de esgoto; (ii) fossa rudimentar ou buraco;
(iii) vala; (iv) deposição diretamente no rio, lago, córrego ou mar; (v) outras formas alternativas de deposição
e, por fim, (vi) domicílios sem banheiro (IBGE, 2022).
17

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

54

SETORES

MÉDIA DE RENDA DAS
PESSOAS RESPONSÁVEIS
(R$)

% DE
PESSOAS
NEGRAS

% DE RESP.
DO SEXO FEM.
ANALFABETA

% DA
POPULAÇÃO
MENOS DE 9 ANOS

% DA
POPULAÇÃO
COM 60 OU
MAIS

ESCORREGAMENTO

1.823,91

62%

7,0%

14%

10,9%

INUNDAÇÃO

2.234,56

53%

5,4%

10%

17,2%

SEM RISCO ALGUM

2.664,59

53%

4,5%

12%

13,6%

MÉDIA DE DIADEMA

2.583,12

54%

4,7%

12%

13,5%

Os dados de renda revelam desigualdades
no enfrentamento aos riscos. A começar pela
questão da renda: é possível verificar que a média
da renda das pessoas responsáveis pelo domicílio
é menor nas áreas de risco do que fora delas.

Tabela 8 - Tabela comparativa sobre renda das pessoas
responsáveis por domicílios, percentual de pessoas negras, de
responsáveis do sexo feminino não alfabetizadas, de pessoas com
menos de 9 anos e idosos de 60 anos ou mais dentro e fora dos
perímetros de risco de Diadema
(fonte: REGEA, 2012b e IBGE, 2022 / elaboração: UrbVerde, 2025)

A média de renda da pessoa responsável pelo
domicílio nos setores censitários que contêm
risco de escorregamento é de R$1.823,91 ou 30%
menos do que a média do município de Diadema
e 32% menor do que a média dos setores que
não contém nenhum tipo de risco. A renda é um
fator importante no enfrentamento aos riscos
uma vez que ela pode garantir a infraestrutura
adequada, acesso a serviços essenciais e,
consequentemente, aumento da capacidade
adaptativa.

Figura 24 - Gráfico comparativo do padrão
de rendimento (das pessoas responsáveis por domicílio)
dentro e fora das áreas de risco de Diadema
(fonte: REGEA, 2012b e IBGE, 2022 / elaboração: UrbVerde, 2025)

55

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Além disso, é possível notar que a presença
de pessoas negras em áreas de risco de
escorregamento é maior do que em áreas sem
risco algum: 62% contra 53%. Diferenças como
essas são características das desigualdades
estruturantes do modelo de urbanização
brasileiro que impõe barreiras de acesso a
serviços básicos a pessoas mais pobres, a
população negra e/ou a famílias chefiadas
por mulheres, super expondo tais grupos a
diferentes tipos de riscos.

Figura 25 - Gráfico do perfil racial da população dentro
e fora dos perímetros de risco de Diadema
(fonte: REGEA, 2012b e IBGE, 2022 / elaboração: UrbVerde, 2025)

O modelo de produção das cidades
é, por um lado, altamente poluidor e
catalisador das mudanças climáticas, e,
por outro, reprodutor de desigualdades
sociais estruturais que tornam alguns
grupos mais expostos e vulneráveis aos
eventos climáticos extremos. Dessa forma,
os impactos das mudanças climáticas
são sentidos de maneiras desiguais nas
cidades, sobrecarregando grupos mais
vulnerabilizados, marginalizados e/ou
minoritários, evidenciando injustiças
socioambientais em um contexto agravado
pelas mudanças climáticas.
Pólis, 2025, p.10

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Injustiças ambientais cuja dimensão territorial revela um viés racial de maior
impacto sobre pessoas negras (mas também indígenas e quilombolas)
configuram aspectos do racismo ambiental e climático. Além do fato de os
piores índices de risco ou de déficits urbanísticos estarem onde predominam a
população negra, também é possível observar um padrão marcado pelo gênero.

56

Para além desses grupos, é importante também notar a concentração de
determinadas faixas etárias nas áreas de risco, especialmente aquelas de
pessoas mais sensíveis e dependentes: crianças pequenas e pessoas idosas.
SETORES

% POPULAÇÃO
COM ATÉ 9 ANOS

% POPULAÇÃO
COM 60 ANOS OU MAIS

SETORES

% DE PESSOA RESPONSÁVEL NÃO
ALFABETIZADA DO SEXO FEMININO

ESCORREGAMENTO

14%

11%

ESCORREGAMENTO

7,0%

INUNDAÇÃO

10%

17%

INUNDAÇÃO

5,4%

SEM RISCO ALGUM

12%

14%

SEM RISCO ALGUM

4,5%

MÉDIA DE DIADEMA

12%

14%

MÉDIA DE DIADEMA

4,7%
Tabela 9 - Tabela comparativa sobre existência da densidade domiciliar
dentro e fora dos perímetros de risco de Diadema
(fonte: REGEA, 2012b e IBGE, 2022 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Os dados do Censo de 2022 revelam que as áreas de risco de escorregamento
e de inundação têm uma concentração de 7,0% e 5,4%, respectivamente,
de responsáveis pelo domicílio do sexo feminino que não alfabetizadas, ao
passo que as áreas sem risco possuem apenas 4,5% desse grupo.
É possível concluir portanto que os desastres gerados pelas mudanças
climáticas não afetam a todos igualmente. Seus impactos mais severos
ficam reservados às áreas de risco que apresentam maiores concentrações
de pessoas de baixa renda, com mulheres analfabetas responsáveis pelos
domicílios e de população negra.
Em relação aos desastres naturais, as mulheres sofrem um impacto
desproporcional das calamidades ambientais, tanto em volume de
mortes quanto no menor acesso aos recursos de adaptação, assim
como na diluição de suas redes de apoio para realizar as tarefas
domésticas e de cuidado.
Verez, 2017, p.75, [tradução livre]

Tabela 10 - Tabela comparativa sobre a porcentagem de pessoas com até 9 anos e
pessoas com 60 anos ou mais dentro e fora dos perímetros de risco de Diadema
(fonte: REGEA, 2012b e IBGE, 2022 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Existe uma maior concentração da população de até 9 anos em áreas de
deslizamento (14%) em relação às áreas sem risco (12%). Já nas áreas de
risco de inundação, o que se destaca é a concentração da população com
60 anos ou mais de 11% em relação a 14% das áreas sem risco.
O recorte etário é importante no contexto de crise climática uma vez que,
a depender do fenômeno, um determinada faixa etária pode ser mais
profundamente afetada considerando características como a capacidade
de mobilidade e de locomoção, termorregulação, dependência para
alimentar-se, contribuição na renda do domicílio, etc. etc. (Ministério da
Saúde, 2024) É importante levar em conta que a concentração de crianças
até 9 anos nas áreas de risco de escorregamento bem como a concentração
de idosos nas áreas de inundação precisam de soluções de adaptação
específicas para suas idades e seus territórios.

57

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

3.4 RISCOS DE INUNDAÇÕES
A plataforma Adapta Brasil (MCTI) propõe que os riscos relacionados a
desastres geo-hidrológicos sejam medidos pelo Índice de Risco para
Inundações, Enxurradas e Alagamentos. Assim como outros índices da
plataforma, as variáveis são organizadas em três dimensões: vulnerabilidade
(composta por capacidade adaptativa e sensibilidade), exposição (medida
por moradias em ambiente de risco e densidade demográfica) e ameaça
(ligada à interação com eventos climáticos extremos).
Apesar dos alagamentos recorrentes em períodos de chuva, amplamente
registrados pela imprensa17, o risco de inundações, enxurradas e alagamentos
de Diadema é classificado como "baixo" pela Adapta Brasil, apresentando
um índice de 0,20. O valor é inferior, por exemplo, ao risco "médio" de São
Bernardo do Campo (0,40) ou ao risco "alto" de São Caetano do Sul (0,62),
mas semelhante ao da capital São Paulo, também categorizado como risco
"baixo", com índice de 0,30.

leste e sul registrou-se maior número de ocorrências de inundações
e alagamentos.
Santos, 2021, p.32
Também vale a ressalva de que um índice municipal comparativo - como o
da Adapta Brasil - é interessante somente para medir a realidade geral de
diferentes cidades, mas não é adequado para identificar a existência de
situações de risco mais ou menos grave dentro do território de cada uma
delas. Um município como Diadema pode ter um índice geral de risco de
inundação comparativamente mais baixo e, mesmo assim, observar locais
onde a ocorrência de inundações e alagamentos é frequente e/ou de alto
impacto potencial.
Os registros de ocorrências sistematizadas pela Defesa Civil de Diadema
(2024-2025) e pelo Instituto Geológico (2020), mostram que os principais
pontos de alagamento da cidade estão na Vila Nogueira, no Casa Grande
e no Piraporinha.

Embora as dimensões de exposição e ameaça apresentam valores altos, a
dimensão de vulnerabilidade apresenta resultados adequados, visto que:
•

A capacidade adaptativa de Diadema é considerada "muito alta",
segundo a plataforma Adapta Brasil, por conta de sua gestão de
risco e de seus instrumentos de política urbana;

•

A sensibilidade apresenta um risco "muito baixo" dadas as
características da população e as infraestruturas urbanas
(mobilidade, saneamento e drenagem).

No entanto, é importante observar que a frequência de eventos extremos
como chuvas intensas e prolongadas tem aumentado, o que pode acarretar
uma crescente pressão sobre o sistema de drenagem urbana em Diadema.
Inundações, enxurradas e alagamentos podem se tornar mais graves e
impactantes nos próximos anos.
Silva e Rosário (2020), por meio da análise de dados diários das
estações pluviométricas do Departamento de Águas e Energia Elétrica
(DAEE), considerando o período de 1972 a 2016, e do Cemaden
(período de 2013 a 2019) instaladas em Diadema, evidenciaram
aumento significativo na frequência dos eventos extremos de chuvas
no município, na última década, e citam que nas porções nordeste,

•

Vila Nogueira: as ruas Gaspar Lemos, Alexandre de Gusmão, Matias de
Albuquerque e Pero Vaz de Caminha concentram inúmeros pontos recorrentes
de alagamento, possivelmente por deficiência do sistema local de drenagem,
o qual não consegue dar vazão às águas de chuva para as áreas de cota mais
baixa como a Av. Piraporinha ou a Av. Ulysses Guimarães (ambas são córregos
canalizados), esta última desemboca no eixo da Av. Corredor ABD a qual tem
trechos de córrego canalizado à céu aberto;

•

Casa Grande: existem vários trechos do Ribeirão dos Couros com registros de
inundação. Este córrego está na divisa de Diadema e São Bernardo do Campo,
recebendo as águas de bairros dos dois municípios que apresentam altas taxas
de impermeabilização do solo. O trecho mais crítico, está na terminação da Rua
Antônio Parreira (no Casa Grande), mas também na junção da Av. Fundibem com
a Av. Casa Grande (no mesmo bairro) e na junção da Av. Casa Grande com a
Av. Piraporinha, próximo ao Largo e Terminal Piraporinha (no bairro homônimo);

•

Piraporinha: as ruas do entorno do Associação Desportiva Mercedes Benz (na
divisa norte com SBC) também registraram pontos recorrentes de alagamento e o
próprio Córrego Curral Grande, ao longo da Av. Corredor ABD, registrou focos de
inundação naquele trecho que está à jusante da Sub-bacia do Floriano-Curral Grande
e, portanto, é receptor de uma carga considerável de águas pluviais da cidade.

As ocorrências de alagamento são constantemente noticiadas, como as mais recentes em Werneck (2025)
e Jacinto (2025).
18

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

58

Figura 26 - Mapa de calor (densidade kernel, r=250m) das ocorrências de inundação e alagamento
em Diadema, com destaque para as localizações da R. Gaspar Lemos (Vila Nogueira),
R. Antônio Parreira (Casa Grande) e Av. Fábio Esquivel (Piraporinha)
(fonte: Defesa Civil de Diadema, 2024-2024 / elaboração: UrbVerde, 2025)

59

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Outros pontos também se destacam no Campanário e no Centro:
•

Campanário/Taboão: na divisa desses dois bairros, há pontos de
alagamento recorrentes ao longo da Av. Luís Carlos Prestes e seu
entorno imediato. A via é, na verdade, a canalização tamponada
do Córrego Campanário;

•

Campanário: o terreno acidentado e os grandes desníveis do sistema
viário na R. Serra do Macaé (e entorno) caracterizam essa localidade
que também concentra pontos de alagamento, onde um córrego
(sem nome) está totalmente canalizado em tubulações e galerias;

•

Centro: por fim, o entorno do Terminal Metropolitano de Diadema,
nas avenidas Conceição, São José, Presidente Kennedy e R. São
Jorge também registram alagamentos recorrentes. Trata-se
da confluência de dois córregos canalizados (por galerias
subterrâneas) que dão origem ao curso do Córrego Capela
confinado pelo eixo viário da Av. Presidente Kennedy.

O indicador UrbVerde sobre o Suscetibilidade de Inundação identifica onde
esse fenômeno é mais provável de ocorrer segundo os critérios de:
•

Elevação;

•

Declividade;

•

Proximidade de corpos d’água;

•

Impermeabilização do solo.

Os critérios de elevação e declividade (em graus) foram produzidos a
partir do modelo proposto por Hawker et al. (2022). As áreas com menor
altitude e declividade tendem a concentrar o acúmulo de água no território,
tornando esses critérios especialmente relevantes para a modelagem
proposta (Oluwadare et al., 2025). O critério de proximidade de corpos
d’água foi calculado por meio de distâncias euclidianas em relação às
linhas de drenagem e corpos d'água, obtidos na plataforma GeoDiadema. A
proximidade desses elementos é um fator relevante, pois áreas mais próximas
têm maior probabilidade de serem impactadas por fenômenos hidrológicos,
como inundações e alagamentos (Shafapour Tehrany et al., 2017). Já o grau
de impermeabilização do solo foi obtido a partir do Normalized Difference

Built-up Index (NDBI), que é um índice espectral derivado de dados de
sensoriamento remoto, amplamente utilizado para destacar, por exemplo,
áreas urbanizadas e de menor permeabilidade (Zha, Gao and Ni, 2003).
Os dados dos critérios foram normalizados com base na teoria dos
conjuntos fuzzy (Jiang and Eastman, 2000), utilizando o ambiente GIS.
Em seguida, foram realizados testes de normalidade para cada critério, de
forma individual, por meio do teste de Shapiro–Wilk, seguidos de análises
de correlação entre os critérios em ambiente Python, com o objetivo de
identificar possíveis redundâncias, dependências e sobreposições de
informação entre as variáveis empregadas na modelagem.
Como método de ponderação não subjetiva, a Entropia Fuzzy foi utilizada,
refletindo a variabilidade e a informação contida nos dados (Boroushaki,
2017). Os critérios normalizados foram integrados por meio da Combinação
Linear Ponderada (CLP), desenvolvido por Voogd (1982), utilizando os pesos
definidos pela entropia. Este método multiplica cada critério (ou seja, cada
pixel de cada mapa) por seu peso (definido por meio de entropia) e depois
os agrega em um mapa síntese.
As classes de suscetibilidade foram baseadas em intervalos centrados na
média, com larguras proporcionais ao desvio padrão. A classificação de
dados com base no desvio padrão é uma técnica estatística comumente
empregada para identificar a variabilidade ou dispersão dentro de um
conjunto de dados (Cui, Taiwo and Aaron, 2024). Ao definir classes com
base em intervalos proporcionais ao desvio padrão, a classificação reflete
a variabilidade real dos dados, em vez de usar cortes arbitrários.
Posteriormente, o modelo foi validado com base no registro das ocorrências de
inundação e alagamento. A base do Instituto Geológico (2017) dá conta de 47
pontos entre 1993 e 2013 no município de Diadema19. Por fim, adotou-se que
as classes 5 (Alto) e 6 (Muito alto) foram consideradas como áreas de maior
perigo de serem inundadas em eventos de chuvas. A acurácia da sobreposição
entre essas áreas de maior suscetibilidade e os registros observados foi
empregada como validação empírica espacial, permitindo verificar a coerência
dos resultados gerados em relação aos dados históricos disponíveis.
Os resultados da validação indicaram que houve uma taxa de acerto de 80,85%, com 38 acertos em um total
de 47 pontos. Esses resultados demonstram que o modelo de apoio à decisão multicritério para o mapeamento
de áreas suscetíveis à inundação está ajustado para a identificação de áreas sujeitas a inundação.
19

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

60

Muitas das áreas mais suscetíveis, de fato, são
localidades com ocorrências de inundação ou
alagamento, como nas ruas próximas ao Campo
do Taperinha na vila Nogueira (1), no entorno da
A.D. Mercedes Benz no Piraporinha (2) e na Av.
Luís Carlos Prestes no Campanário (3).
Por outro lado, existem áreas onde a
suscetibilidade não é a mais elevada e, mesmo
assim, há registros de alagamentos, como na Av.
Piraporinha próximo à R. Antônio Dias Adorno
(4) onde, possivelmente a infraestrutura de
drenagem local é insuficiente.
Vale observar que o mapeamento de áreas
suscetíveis à inundação não substitui estudos
hidrodinâmicos detalhados, mapeamentos
formais de risco ou análises técnicas exigidas para
fins de licenciamento ambiental, regularização
fundiária ou planejamento de intervenções
emergenciais. As informações geradas possuem
caráter indicativo e preliminar, podendo ser
usadas, posteriormente, como base inicial de
estudos mais detalhados in loco. Entende-se
que cabe ao Plano Municipal de Redução de
Risco - e a sua necessária atualização técnica elaborar cartografias específicas para identificar
e categorizar os diferentes graus de risco
relacionados a inundações, considerando os
regimes pluviométricos futuros que as mudanças
climáticas tendem a alterar.

Figura 27 - Mapa de suscetibilidade de inundação desenvolvido pela
Plataforma UrbVerde para o município de Diadema
(elaboração: UrbVerde, 2025)

61

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

A UrbVerde ainda propõe o uso do indicador de Suscetibilidade de
Inundações como base para desenvolver um índice intraurbano, como
forma de medir espacialmente (por setor censitário) as localidades onde
a probabilidade de maior inundação se combina com maior exposição e
vulnerabilidade, conformando maior Risco de Inundações. Trata-se de uma
metodologia exploratória, baseada exclusivamente em dados secundários,
sem levantamento de campo e outras formas de validação. No entanto, a
proposta do índice - apresentado a seguir - é de subsidiar investigações mais
detalhadas, levantando questões relevantes ao fenômeno das inundações
em Diadema através de variáveis socioeconômicas.
O índice é composto pelas dimensões de Ameaça, Exposição e Vulnerabilidade
- esta última composta por Sensibilidade e Capacidade Adaptativa.

quanto ao grau de intensidade e frequência dos eventos documentados,
entende-se que ela deve ter um peso menor na composição final da dimensão
de Ameaça. Optou-se, portanto, pelo peso de 0,25 para a variável de ocorrências
de inundação e de 0,75 para a variável de Suscetibilidade de Inundação.
A dimensão de Exposição mede a quantidade de pessoas ou bens que estão
sujeitos a serem atingidos pelo fenômeno em questão (apresentado pela
Ameaça). Mais pessoas vivendo em áreas suscetíveis à inundação configuram
maior exposição à Ameaça. Seguindo a mesma lógica, mais infraestruturas
ou equipamentos estratégicos localizados em áreas suscetíveis a inundações
também configuram maior Exposição. Nesse sentido, foram adotadas duas
variáveis para esta dimensão:

A dimensão de Ameaça corresponde ao perigo que o evento potencialmente
danoso representa: quanto maior a Ameaça, maior o risco final Neste caso,
o perigo de chuvas intensas e prolongadas faz com que o nível de corpos
d’água, como rios e córregos, extravase e inunde seu entorno urbanizado
mais imediato gerando perdas materiais e, em alguns casos, perdas de
vidas. Para além do impacto que a elevação do nível d’água pode gerar nos
locais em que ocorre, existem outras consequências, como a interrupção do
tráfego e do funcionamento de transportes públicos, dificultando - ou até
impedindo - o acesso da população a locais estratégicos como hospitais e
postos de saúde. Na proposta de índice espacial sobre Risco de Inundação,
a Ameaça é composta pelas seguintes variáveis:
•

Suscetibilidade de Inundação: o indicador elaborado pela UrbVerde
(2025) e apresentado anteriormente identifica as áreas onde o
perigo de inundação é maior, considerando atributos do meio
físico como elevação, declividade, proximidade de corpos d’água
e impermeabilização do solo;

•

Ocorrência de inundações: o registro de pontos de inundação20
representa as áreas onde, de fato, tal fenômeno tem ocorrido com
mais frequência nos últimos anos, expressando os locais onde a
ameaça é potencialmente mais provável.

Como a base georreferenciada dos registros de ocorrências foi consolidada
a partir de múltiplas fontes e não pode ser plenamente certificada - com
a limpeza de eventuais registros duplicados - tampouco pode ser detalhada

•

Densidade demográfica: áreas mais densas (IBGE, 2022)
implicam maior Exposição e, portanto, maior risco. Assim, um rio
transbordando onde ninguém reside não representa o mesmo risco
que um rio transbordando em um bairro residencial ou no centro
da cidade, onde muitas pessoas moram;

•

Densidade do sistema viário: quanto maior a quantidade de vias
estratégicas em áreas suscetíveis a inundação, maior a Exposição
(não humana, mas operacional) a tal Ameaça. Foi utilizada a base
cartográfica do sistema viário municipal (Diadema, 2025a) que
hierarquiza cada via de acordo com sua importância, volume de
tráfego e dimensão. A cada hierarquia de via, foi atribuído um peso
de modo a diferenciar numericamente vias locais, com peso 1, e as
principais vias arteriais da cidade, com peso 5. Também receberam
peso 5 as vias que, independentemente da hierarquização, estão
dentro de um raio de 250m dos terminais de ônibus e dos hospitais
de Diadema. Desta forma, a variável de densidade do sistema viário
também incorpora o papel estratégico de certas ruas que atendem
o entorno imediato de equipamentos estratégicos da cidade.

Como se trata de uma abordagem menos usual e que trata de bens materiais
mais do que de vidas humanas, optou-se por reduzir a importância da variável
de densidade do sistema viário, atribuindo-lhe peso de 0,25, deixando a
densidade demográfica com peso 0,75.

20

Defesa Civil, 2024-2025

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

A dimensão de Vulnerabilidade é composta de duas partes. A primeira diz
respeito à Sensibilidade, que deve medir o grau de impacto de um sistema
diante de um evento climático extremo. Suas variáveis podem ter uma
abordagem mais demográfica (descrevendo maior ou menor Sensibilidade
de diferentes grupos sociais), ou uma abordagem sobre infraestruturas. Neste
último caso, Sensibilidade de um território à Ameaça de inundação é maior
quanto menos elementos urbanísticos para drenagem da água da chuva ele
apresentar:
•

Coleta de lixo: a baixa cobertura ou ausência desse serviço básico
(IBGE, 2022) implica acúmulo de resíduos que, em geral, tornam
um território mais sensível a eventuais inundações. O lixo pode ser
carregado para bocas de lobo, córregos e galerias, obstruindo essas
infraestruturas, impedindo o escoamento normal das águas pluviais.
Quando menor a coleta de lixo, maior a Sensibilidade e, portanto,
maior o risco final;

•

Calçada: o indicador é utilizado como proxy da existência - ou
ausência - de infraestruturas de escoamento superficial das
águas da chuva. Quando existentes, as calçadas (IBGE, 2022) são
acompanhadas de guias e sarjetas, que são fundamentais para a
drenagem da chuva. Quanto menos ruas com calçadas, menor a
presença de guias e sarjetas, sendo maior a Sensibilidade local a
chuvas intensas e prolongadas (maior o risco);

•

Boca de lobo: trata-se de um elemento da drenagem urbana que
capta as águas superficiais da chuva, que passam a correr por
infraestruturas subterrâneas de escoamento pluvial para evitar
inundações mas também alagamentos. A presença da boca de
lobo (Diadema, 2025) é, portanto, também um indicativo de galerias
subterrâneas e sistemas de drenagem. Quanto menor a quantidade
desses elementos, maior a Sensibilidade local a chuvas intensas e
prolongadas, configurando um maior risco final.

A segunda parte da Vulnerabilidade diz respeito à Capacidade Adaptativa,
referente a sistemas, instituições, comunidades ou pessoas de se ajustarem
à ocorrência de eventos climáticos extremos de modo a reduzir seus danos
potenciais. Também pode ser entendida como uma capacidade de resposta
às mudanças climáticas. Suas variáveis são:

62

•

Renda média da pessoa responsável pelo domicílio: maiores
rendimentos (IBGE, 2022) implicam mais recursos para se proteger
preventivamente de inundações ou para lidar com os danos
provocados por ela. No período pós-desastres, mais renda também
significa maior capacidade para reestabelecer a normalidade da vida
cotidiana. Quanto maior a renda, maior a Capacidade Adaptativa,
menor a Vulnerabilidade e, portanto, menor o risco final;

•

Pessoas responsáveis alfabetizadas: quanto maior o grau de
escolaridade das pessoas responsáveis por domicílios, melhor
o acesso a informações sobre prevenção ou sobre serviços
emergenciais. Como consequência, o apoio que essas pessoas
podem fornecer aos demais residentes também tende a ser mais
qualificado em situações críticas. Maior escolaridade também implica
acesso a melhores oportunidades de renda, o que dialoga com a
variável anterior. Na ausência de variável mais específica sobre o
grau de escolaridade - ao menos, até o fechamento deste relatório a porcentagem de pessoas responsáveis alfabetizadas (IBGE, 2022)
foi adotada como proxy. Quando maior a concentração, maior a
Capacidade Adaptativa, menor a Vulnerabilidade e, portanto, menor
o risco final;

•

Permeabilidade do solo: embora não seja uma característica
demográfica, o nível de permeabilidade do solo (UrbVerde, 2025)
indica maior ou menor Capacidade Adaptativa dos sistemas
de espaços livres locais e, indiretamente da própria legislação
urbanística, para lidar com a demanda das chuvas. Quando maior a
taxa de permeabilidade real do solo, maior a Capacidade Adaptativa
e, portanto, menor o risco final.

É interessante observar que as variáveis da dimensão de Vulnerabilidade
dialogam diretamente com políticas públicas e com ações que podem
modificar desigualdades socioterritoriais estruturantes. Intervenções
diretas ou regulações urbanísticas mais rigorosas podem garantir que a
impermeabilização do solo não aumente. De modo semelhante, investimentos
públicos garantem o direito à educação e fazem com que o grau de
escolaridade seja elevado e, no médio longo prazo, seu padrão de renda
aumente. No curto prazo, programas de transferência de renda que dependem
da articulação interfederativa, também têm impacto sobre as capacidades
adaptativas da população de Diadema.

63

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Diferentemente das variáveis de Ameaça (A) e Exposição (E), as variáveis
de Vulnerabilidade (V) não receberam pesos diferenciados, de modo que a
composição final do índice espacial de Risco de Inundações (rINUNDAÇÃO)
foi estruturado pela equação:
rINUNDAÇÃO = ³√ A x E x V
Sendo que a Vulnerabilidade (V), é dada pela seguinte relação entre
Sensibilidade (S) e Capacidade Adaptativa (CA):
V = S + (1 - CA)
2
Por considerar aspectos socioeconômicos e características urbanísticas, o
índice destaca diferentes áreas por motivos que variam. Os perímetros que
se destacam são:
•

•

Residencial Cores Diadema (0,590) no Piraporinha e Residencial
Flex Imigrantes (0,541) no Canhema: as torres residenciais
com grande concentração de apartamentos fazem com que a
densidade demográfica local seja uma das mais elevadas da
cidade, aumentando a importância dimensão de Exposição no
índice final. A dimensão de Ameaça também é elevada pelos fatos
de os conjuntos residenciais estarem muito próximos de corpos
d’água como o Córrego Capela (canalizado pela Av. Fábio Eduardo
Ramos Esquível) e da R. Alexandre de Gusmão (bem como de suas
travessas) onde há pontos recorrentes de inundação e alagamento.
Mesmo que a Vulnerabilidade seja baixa, dados os índices de renda
e de alfabetização das pessoas, comparativamente, mais elevados,
os índices finais de risco foram os mais altos da cidade. Mesmo
que as pessoas ali residentes não sejam as mais impactadas por
eventuais inundações em Diadema, por conta de seu padrão social,
é importante observar que as localidades do seu entorno mais
imediato podem (ou devem) ser consideradas como locais onde os
efeitos de chuvas intensas e prolongadas pode ser, de fato, mais
impactante;
Núcleo Habitacional Itália (0,506) no Taboão: tanto Ameaça quanto
Vulnerabilidade são altas neste setor de cerca de 1 hectare entre
a R. Islândia e Av. das Nações. A densidade demográfica não é,

comparativamente, tão elevada, fazendo com que a Exposição seja
a mais baixa das três dimensões;
•

Núcleos Vila Lídia e Taperinha (0,482) no Vila Nogueira: localizados
na Av. Ulysses Guimarães, o Núcleos não apresentam densidades
demográficas tão altas (Exposição relativamente baixa), mas a
Vulnerabilidade é comparativamente maior, visto que o padrão
de renda das pessoas responsáveis por domicílios é baixíssima, e
a Ameaça também é muito levada, principalmente pelo índice de
Suscetibilidade de Inundação, elevado tanto pelo fato de que as duas
comunidades estão sobre a confluência do Córrego Curral Grande
e Córrego dos Monteiros (ambos tamponados) quanto pelo fato de
que nas proximidades há uma alta densidade de ocorrências de
inundação e alagamentos registrados (ruas Alexandre de Gusmão
e Gaspar Lemos).

Assim como o mapeamento da Suscetibilidade de Inundação, o índice espacial
de risco de inundação, aqui apresentado, não deve ser utilizado como um
indicador definitivo, e sim como um recurso preliminar que orienta análises
posteriores mais aprofundadas. Mesmo que o índice incorpore variáveis que
descrevem vulnerabilidades sociais e infraestrutura de drenagem - a partir
de dados secundários - é fundamental que a definição dos perímetros e
graus de risco finais considere outros aspectos como as características dos
cursos d’água, os aspectos construtivos e eventuais patologias estruturais
das habitações, o acúmulo de lixo, as intervenções físicas já implementadas
no território, dentre outros quesitos.
É fato, que muitas localidades de Diadema já passarem por investimentos
e processos de urbanização que implementaram e/ou qualificaram as
infraestruturas urbanas locais, reduzindo as algumas das situações mais
graves de riscos relacionados às chuvas e aos corpos d’água.
Das intervenções observadas, destaca-se a canalização de córregos.
O uso indiscriminado dessa solução, ainda que mitigue no curto prazo
a situação de risco, vem gerando novas situações de risco, tanto
pela ocupação residencial do espaço sobre a canalização, como
pela redução da capacidade de drenagem inicialmente prevista, pela
evolução descontrolada do processo de urbanização.
Marchiori-Faria et al, 2005, p.7

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

64

No entanto, o adensamento da cidade nos últimos anos, a expansão urbana
informal, bem como os inevitáveis eventos climáticos extremos tornam
imperativa a identificação dos setores de risco relacionados a inundações
na cidade. A atualização do Plano Municipal de Redução de Risco, com
seus respectivos levantamentos dos perímetros de risco hidrológico, deve
estruturar esse processo de pesquisa e análise detalhada, atrelando o
mapeamento das áreas em situação de risco à definição de estratégias
(estruturantes e não estruturantes) para o equacionamento das ameaças e
vulnerabilidades, de acordo com seus diferentes graus de complexidades.
3.4.1 PERMEABILIDADE DO SOLO
Do ponto de vista das mudanças climáticas, as áreas permeáveis de Diadema
têm papel estratégico na implementação de sistemas mais resilientes, que
ajudam a reduzir os impactos potenciais de eventos extremos. Nesta análise,
as Áreas de Permeabilidade correspondem a áreas verdes, parques, praças
e terrenos ociosos21 - informados nas bases cartográficas do Plano Diretor
de 2019 - mas também áreas mapeadas pela plataforma Urbverde através
do Índice de Vegetação por Diferença Normalizada ou Normalized Difference
Vegetation Index (NDVI), que ajuda a reconhecer superfícies vegetadas com
solo permeável22. Mesmo que nem todas essas categorias correspondam a,
de fato, áreas com solo totalmente permeável, como é o caso de algumas
praças e terrenos não edificados com pavimentação, é importante identificá
las neste levantamento porque apresentam um potencial de permeabilidade,
ou seja, podem vir a ser áreas efetivamente permeáveis, que integrem o
sistema de drenagem fazendo a percolação das águas pluviais.
Foram computados 707 hectares de Áreas de Permeabilidade na cidade. Esse
montante representa cerca de 23% de todo o território municipal de Diadema.
Por um lado, o dado desfaz o mito de que Diadema está totalmente ocupada
e que não tem áreas livres. Por outro é fundamental analisar a distribuição e os
tipos de Área de Permeabilidade, para entender como elas contribuem para as
funções ambientais da cidade.
Dos 707 hectares, as superfícies vegetadas (NDVI)23 representam a maior fração,
com 338,5, ou 47,8% do total de áreas de Permeabilidade de Diadema. As áreas
verdes representam 244,7 ha (34,4%), seguida dos parques com 67,9 ha (9,6%).
Os terrenos ociosos somam 47,7 ha (6,7% do total) e, por fim, as praças que
somam um total de 8,25 ha (apenas 1,1%). A seguir, serão apresentados as formas
mais recorrentes das Áreas de Permeabilidade para cada uma das categorias.

Identificados como “Imóveis Não Edificados e Subutilizados” pelo Plano Diretor.
O Índice de Vegetação por Diferença Normalizada ou Normalized Difference Vegetation Index (NDVI) mede a
saúde, densidade e verde da vegetação através de imagens de satélite. Desse modo foi possível complementar
os perímetros de áreas permeáveis disponibilizadas pela prefeitura.
23
As áreas mapeadas pelo NDVI que se sobrepuseram às demais áreas previamente cartografadas pelo Plano
Diretor não foram computadas, para evitar duplicidade de cálculo. Nestes casos, a categoria do Plano Diretor
prevaleceu sobre a área contabilizada pelo NDVI.
21

22

65

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Figura 28 - Mapa das categorias de Áreas de Permeabilidade, definidas a partir das praças, parques, áreas
verdes e terrenos ociosos (Diadema, 2019) e do método NDVI (UrbVerde, 2024) e tabela com os valor
absolutos e relativos da área total de cada categoria
(elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

66

Os casos mais recorrentes de superfícies
vegetadas identificadas pelo NDVI são os
canteiros viários, principalmente, ao longo da
Imigrantes, onde predomina uma vegetação
rasteira com baixa presença de árvores. No
exemplo a seguir, é possível verificar o tipo de
superfície vegetada captada entre o Canhema
e o Centro nas áreas residuais do sistema
rodoviário que atravessa Diadema.

Figura 29 - Exemplo de superfície vegetada captada
pelo modelo NDVI desenvolvido pela Plataforma
UrbVerde (2024) no acesso da Rodovia dos Imigrantes
(imagem: Google Maps, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

67

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Além disso, é possível observar que o método
NDVI também identifica áreas de lotes
particulares, sobretudo de indústrias. Assim
como no exemplo a seguir no bairro Vila
Nogueira, as superfícies vegetadas captadas
são partes de alta declividade do terreno, onde
a de uma instalação industrial é inviável.

Figura 30 - Exemplo de superfície vegetada captada
pelo modelo NDVI desenvolvido pela Plataforma
UrbVerde (2024) em lote industrial da Vila Nogueira
(imagem: Google Maps, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

68

Por fim, o NDVI também ser viu para
complementar os perímetros já mapeados
e disponibilizados pela Prefeitura, como o
exemplo a seguir no bairro Campanário, onde
o sensoriamento remoto adicionou algumas
superfícies vegetadas sob o linhão e adjacentes
de uma das áreas verdes registradas em 2019
pelo Plano Diretor.
Já as chamadas áreas verdes24 correspondem
à Carta 9 no Plano Diretor de 2012 (Lei nº
473/2019). De acordo com o marco regulatório,
nas áreas verdes são incentivadas as atividades e
prática de lazer, esporte e cultura em seu interior,
desde que compatíveis com a preservação
ambiental, se dividindo em três tipos:

Figura 31 - Exemplo de superfície vegetada captada pelo modelo
NDVI desenvolvido pela Plataforma UrbVerde (2024) área residual
sobre linha de transmissão de energia elétrica
(imagem: Google Maps, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Há pequenas porções de áreas verdes sobrepostas a outras
categorias de Áreas de Permeabilidade. Para os fins de cálculo deste
estudo, quando esse tipo de sobreposição ocorreu prevaleceu a outra
categoria sobre a área verde.Exemplo: no bairro do Eldorado, houve
uma sobreposição de área verde e terrenos não edificados, que foi
contabilizada como terreno edificado.
24

69

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

•

Áreas Verdes de Conservação Ambiental
(AVCA): porções uniformes de vegetação
inserida na Macrozona Ambiental que
tenham reconhecido interesse ambiental
para proteção dos mananciais da Represa
Billings, podendo ser identificadas
outras áreas vegetadas com semelhante
importância fora dos limites da área de
Proteção onde devem ser priorizadas
a preservação conforme critérios da
legislação estadual (222,5 ha);

•

Áreas Verdes de Proteção Permanente
– AVPP: fragmentos de vegetação de
potencial interesse ambiental localizados
na Macrozona Urbana, onde deve ser
priorizado o proveito dos parâmetros
de arborização conforme critérios
estabelecidos no Plano diretor (11,7 ha);

•

Área Verde de Loteamento - AVL: somam
10,4 hectares, mas não possuem definição
ou finalidade indicado no texto da lei,
embora se assemelhem muito às AVPP.

Para além da divisão dos tipos previstos em
lei, é possível categorizar as áreas verdes de
Diadema em três grandes tipos morfológicos. A
primeira diz respeito à vegetação densa, inserida
em um contexto de áreas verdes abundantes.
Esse tipo ocorre principalmente na Macrozona
Ambiental, em bairros do sul de Diadema,
como no exemplo a seguir da Área Verde de
Conservação Ambiental no bairro do Eldorado
às margens da Represa Billings.

Figura 32 - Exemplo de área verde do tipo ACA, prevista pelo Plano
Diretor (Diadema, 2019) no bairro Eldorado
(imagem: Google Maps, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

70

Há ainda as áreas verdes também por uma
vegetação densa, porém em um contexto urbano
(da Macrozona Urbana). São massas arbóreas
em locais de terreno em declive e normalmente
estão próximas à indústrias, como no caso a
seguir do bairro Vila Nogueira.

Figura 33 - Exemplo de área verde, prevista pelo
Plano Diretor (Diadema, 2019) no bairro Vila Nogueira
(imagem: Google Maps, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

71

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Por fim, há um tipo de área verde também
em contexto urbanizado, mas conformada
por perímetros reduzidos e vegetação menos
densa, sendo possível observar vegetações mais
rasteiras em áreas com certa declividade. Esses
casos são recorrentes em áreas residuais do
sistema viário, como beiras de via, e aparecem,
muitas vezes, dividindo usos do solo, como no
caso a seguir no Campanário, onde é possível
notar a área verde entre um bairro residencial e
galpões industriais.

Figura 34 - Exemplo de área verde, prevista pelo
Plano Diretor (Diadema, 2019) no bairro Campanário
(imagem: Google Maps, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

72

A terceira categoria de áreas permeáveis são
os parques, que correspondem a áreas onde
são incentivadas as atividades e prática de lazer,
esporte e cultura, desde que compatíveis com
a preservação ambiental. É possível encontrar
perímetro de parques em porções territoriais
mais arborizadas, como é o caso do Parque
Morungaba no Eldorado.

Figura 35 - Exemplo do Parque Morungaba, mapeado no
Plano Diretor (Diadema, 2019), no bairro Eldorado
(imagem: Google Maps, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

73

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Os parques em contextos mais urbanos têm, em
seu entorno, uma diversidade de usos maior,
mas também apresentam uma alta densidade
de árvores, como é o caso do Parque Miguel
Reali no Serraria, onde é possível observar uma
vegetação densa em meio a moradias e galpões
industriais ou logísticos.

Figura 36 - Exemplo do Parque Miguel Reale, mapeado no
Plano Diretor (Diadema, 2019), no bairro Serraria
(imagem: Google Maps, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

74

Quanto às praças, foi possível identificar
dois tipos principais: as praças pequenas,
com pouca ou nenhuma árvore - e ausência
de mobiliário urbano - e as praças de maior
porte, com vegetação e espaços designados
por equipamentos e mobiliário. As pequenas
são mais frequentes em bairros residenciais e
têm um padrão mais pulverizado pela cidade.
O exemplo a seguir na Rua dos Vieiras do bairro
Inamar, é um caso típico desse grupo de praças.

Figura 37 - Exemplo de praça, mapeada no Plano
Diretor (Diadema, 2019), no bairro Inamar
(imagem: Google Maps, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

75

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Já a praça Vereador Juarez no centro de
Diadema, que apresenta árvores de maior porte,
apresenta mais vegetação e eventualmente
espaços de lazer prática esportiva.

Figura 38 - Exemplo de praça, mapeada no
Plano Diretor (Diadema, 2019), no Centro
(imagem: Google Maps, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Já os terrenos ociosos correspondem aos perímetros da Carta 7 do Plano
Diretor e dizem respeito a imóveis não edificados, subutilizados e vazios
urbanos25 que são passíveis de Parcelamento, Edificação ou Utilização
Compulsória (PEUC), instrumento urbanístico que tem o objetivo de induzir
a função social da propriedade.
Trata-se, portanto, de um conjunto de áreas vazias que podem ter um grau
maior ou menor de permeabilidade do solo. No entanto, desde a promulgação
do Plano Diretor em 2019, alguns desses terrenos foram edificados. Através

Lotes e glebas não edificados têm Índice de Aproveitamento (IA) utilizado igual a 0 (zero), enquanto os
subutilizados apresentam IA inferior a 15%. Jã os vazios urbanos são imóveis que não se enquadram em
nenhuma das definições anteriores, mas que apresentam área não edificada superior a 5.000 m² (cinco mil
metros quadrados)

76

de uma verificação caso a caso, foram identificados novos usos para
esses terrenos, alguns dos quais envolvem edificações como construção
de galpões e torres residenciais e, portanto, diminuem a permeabilidade
do solo no local. No Item 9.2, que trata dos imóveis ociosos, é possível
verificar uma análise mais aprofundada sobre essas categorias de novos
usos. O central aqui, é compreender que alguns desses terrenos deixaram
de cumprir sua função de permeabilização como é possível verificar em
dois exemplos abaixo.

25

Figura 39 - Exemplo de edificação
em terrenos notificados pelo PEUC
(imagem: Google Street View, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

77

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

As edificações de empreendimentos estão
concentradas ao longo do Corredor ABD,
c o r ro b o r a n d o a a n á l i s e , a p re s e n t a d a
anteriormente, sobre as áreas onde houve
maior incremento domiciliar nos últimos anos
(ver Item 2.1). Assim como exemplo da Rua
Bragança (Centro) à esquerda, outros 3 terrenos
notificados pelo PEUC foram destinados para
empreendimentos.
Foram também identificados 15 galpões, dentre
eles o exemplo da Figura 39 à direita, na Rua
Bragança (Conceição), onde é possível verificar
uma destinação pequena ou até inexistente
de área permeável. Esses terrenos foram
descontados das análises de permeabilidade.
Os terrenos ociosos que permanecerem nesta
condição podem ser divididos em três tipos. A
primeira corresponde a terrenos com grande
permeabilidade, com presença de vegetação
baixa, pouca arborização, presença de manchas
de solo exposto e, muitas vezes, sendo
parcialmente utilizados como estacionamento. É
o caso do exemplo a seguir no bairro Conceição.

Figura 40 - Exemplo de terreno ocioso, mapeado pelo
Plano Diretor (Diadema, 2019) no bairro Conceição
(imagem: Google Maps, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

78

Há um segundo tipo de terrenos ociosos,
nos quais há maior presença de arborização,
gerando mais áreas sombreadas, com atividades
residuais em uma porção diminuta do lote, como
armazenamento, estacionamento e outras
funções, à exemplo do caso a seguir do bairro
Vila Nogueira.

Figura 41 - Exemplo de terreno ocioso, mapeado pelo
Plano Diretor (Diadema, 2019) no bairro Vila Nogueira
(imagem: Google Maps, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

79

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Por fim, há um terceiro tipo de terreno ocioso encontrado em menor proporção - adjacentes
a territórios populares e que podem ter sido
parcialmente ocupados pela expansão irregular
de Núcleos Habitacionais, não apresentando vias
asfaltadas ou qualquer outra infra estruturas urbana,
como no exemplo a seguir do bairro Eldorado.
Diante desse cenário, é importante compreender
os papéis que cada Área de Permeabilidade pode
cumprir para adaptação climática no município
de Diadema. A simples manutenção de algumas
delas, como as áreas verdes do Plano Diretor
e as superfícies vegetadas (identificadas pelo
NDVI), bastaria para que contribuíssem para a
percolação da água da chuva, reduzindo a carga
sobre as infraestruturas de drenagem urbana
em Diadema e, portanto, diminuindo a ameaça
potencial sobre áreas de risco de inundação. No
caso de praças, parques e terrenos ociosos,
a ampliação das áreas vegetadas e aplicação
de pisos drenantes e jardins de chuva em
áreas pavimentadas podem ser soluções
interessantes, para minimizar o volume e a
velocidade do escoamento superficial da água.
Em todas as situações, o aumento da densidade
arbórea deve ser considerado como uma
estratégia adaptativa de grande impacto. A
copa das árvores interceptam a água das
chuvas e as raízes aumentam a permeabilidade
do solo facilitando a infiltração das águas, além
de estabilizar o terreno, o que contribui para
redução das ameaças relacionadas aos riscos
hidrológicos, mas também geológicos.

Figura 42 - Exemplo de terreno ocioso, mapeado pelo
Plano Diretor (Diadema, 2019) no bairro Eldorado
(imagem: Google Maps, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

80

Mesmo os terrenos ociosos que venham ser destinados à ocupação de
usos urbanos como, por exemplo, de habitação de interesse social voltada
a famílias que vivem em situação de grave risco ambiental, é importante que
garantam áreas de permeabilidade e de arborização, como contribuição às
funções ambientais de drenagem e, como consequência, de redução dos
riscos de inundação.

A distribuição dos diferentes tipos de Áreas de Permeabilidade pelo município
revela, por um lado, que há uma concentração importante delas na região
sul e, em especial, no bairro Eldorado, onde predominam todos os tipos,
com destaque para as áreas verdes. Por outro lado, não é desprezível a
quantidade de Áreas de Permeabilidade mesmo nos bairros mais densamente
ocupados como Taboão e Vila Nogueira. Este último, o bairro com menor
percentual, tem mais de 14,6 ha de Áreas de Permeabilidade, o equivalente
a cerca de 20 campos de futebol.

Se é verdade que as Áreas de Permeabilidade têm importância estratégica,
pelo seu potencial adaptativo diante de eventos climáticos extremos,
também é verdade que sua distribuição territorial também importa.
SUPERFÍCIES VEGETADAS
(NDVI)

ÁREAS VERDES

PARQUES

TERRENOS OCIOSOS

PRAÇAS

ÁREA (ha)

% POR
BAIRRO

ÁREA (ha)

% POR
BAIRRO

ÁREA
(ha)

ELDORADO

125,8

37%

222,90

92,9%

CENTRO

40,9

12%

0,42

CASA GRANDE

38,6

11%

SERRARIA

31,2

CONCEIÇÃO

TOTAL

% POR
BAIRRO

ÁREA (ha)

% POR
BAIRRO

ÁREA (ha)

% POR
BAIRRO

ÁREA (ha)

% POR
BAIRRO

39,99

59%

12,05

25%

1,02

13%

401,76

57,3%

0,2%

6,84

10%

11,62

24%

3,53

43%

63,40

9,0%

4,32

1,8%

0,00

0%

2,07

4%

0,15

2%

45,19

6,4%

9%

1,19

0,5%

2,53

4%

1,54

3%

0,49

6%

36,94

5,3%

17,7

5%

4,01

1,7%

3,11

5%

4,40

9%

0,67

8%

29,94

4,3%

CAMPANÁRIO

15,8

5%

1,27

0,5%

8,66

13%

1,20

3%

0,62

8%

27,57

3,9%

PIRAPORINHA

18,9

6%

0,90

0,4%

0,00

0%

6,26

13%

0,94

12%

27,08

3,9%

CANHEMA

20,7

6%

1,74

0,7%

0,00

0%

0,37

1%

0,14

2%

23,00

3,3%

INAMAR

8,7

3%

0,39

0,2%

4,18

6%

3,13

7%

0,02

0,3%

16,43

2,3%

TABOÃO

11,6

3%

0,00

0,0%

1,04

2%

2,13

4%

0,43

5%

15,18

2,2%

V. NOGUEIRA

8,2

2%

1,78

0,7%

1,55

2%

2,87

6%

0,15

2%

14,60

2,1%

DIADEMA

338,47

100%

238,91

99,6%

67,89

100%

47,66

100%

8,15

100%

701,09

100%

Tabela 11 - Valores absolutos e relativos das áreas das categorias de Áreas
de Permeabilidade por bairro de Diadema: superfícies vegetadas (UrbVerde,
2024), áreas verdes, parques, praças e terrenos ociosos (Diadema, 2019)
(elaboração: UrbVerde, 2025)

81

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Os terrenos ociosos concentram-se mais no bairro Eldorado e Piraporinha.
No caso do Piraporinha, um dos bairros com menos percentual de Áreas de
Permeabilidade (3,9%), as superfícies vegetadas (NDVI) são o tipo mais
recorrente, seguidos dos terrenos ociosos, que podem cumprir um importante
papel no controle dos impactos causados pelas mudanças climáticas, tendo
grande valor para a redução dos riscos locais, visto que o bairro combina
porções de alta vulnerabilidade com grandes porções de área inundável.26
Também é importante observar a grande participação de terrenos ociosos
no Centro de Diadema, conformando um total de 11,6 ha, 24% do total de
áreas desse tipo na cidade. As áreas centrais, em geral, são fundamentais
para implementação de ações de adaptação e mitigação. Em Diadema não
é diferente.
Mesmo quando não apresentam as maiores taxas de vulnerabilidade, há
características de áreas centrais que as tornam setores estratégicos para
o enfrentamento às mudanças climáticas, seja pela alta concentração de
infraestruturas e serviços urbanos, seja pela grande densidade de empregos
e oportunidades de trabalho. Esses atributos se tornam especialmente
importantes diante da disponibilidade de lotes desocupados e/ou edifícios
subutilizados, cujas destinações podem estar atreladas a, por exemplo,
políticas habitacionais destinadas a famílias residentes de áreas de risco,
diminuindo a exposição a desastres e, consequentemente, o impacto potencial
de eventos climáticos extremos. Além desse caráter adaptativo, a promoção
de moradia em áreas centrais (ou bem localizadas), também têm um caráter
mitigador na medida em que pode diminuir as distâncias entre casa e trabalho,
reduzindo a emissões envolvidas nos deslocamentos motorizados.
Quanto às praças, nota-se que elas têm a menor participação dentre todas
categorias de Áreas de Permeabilidade em Diadema, somando pouco mais
de 8 hectares (1,15%). Esses espaços públicos de uso coletivo, não apenas
contribuem para a infiltração da água no solo, como também oferecem
sombreamento, podendo oferecer ilhas de frescor à cidade. O Centro e o
bairro Eldorado possuem as maiores concentrações de praças: os demais
bairros possuem menos de um hectare de praça cada. O bairro Inamar possui
apenas 200m². Diante desse déficit, vale considerar que muitas das superfícies
vegetadas identificadas pelo NDVI poderiam ser qualificadas para uso recreativo
e de lazer como praças, preservando funções ambientais, como a de drenagem
urbana, e servindo a usos coletivos em seus respectivos bairros.

O Instituto Pólis (2024) realizou um estudo sobre como a destinação habitacional na área central pode
contribuir para adaptação e mitigação climática.
27
Valor médio das taxas por setor censitário referentes a 2024.
26

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

82

A plataforma UrbVerde construiu um indicador
espacial agregado por setor censitário que mede
o Percentual de Solo Impermeabilizado. O PSI
mede o grau de permeabilidade da superfície
urbana em Diadema auxiliando o direcionamento
estratégico para intervenções físicas (micro ou
macro) ou para alterações nos instrumentos
reguladores que determinam taxas de ocupação
e de edificação.
Na média, o PSI de Diadema é de 58,4%27. Em
outras palavras, a cada 10m² de área no município,
cerca de 6m² estão impermeabilizados. Esse
valor geral, entretanto, não expressa o modo
heterogêneo de como a impermeabilização do
solo se distribui no território.

Figura 43 - Mapa do Percentual de Solo Impermeabilizado
(PSI) por setor censitário de Diadema
(fonte: UrbVerde, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

83

Existem setores onde a impermeabilização é mínima, de apenas 9,6%,
como no extremo norte do Campanário onde parte do território municipal
de Diadema se sobrepõe à mata do Parque do Estado. Ou no extremo sul
do Eldorado, nas margens da Represa Billings, onde existem setores com
impermeabilização entre 11,7% e 18,4%.
O comparativo entre as médias dos bairros deixa evidente que a
impermeabilização média de Diadema é fortemente influenciada pelas
áreas verdes permeáveis do Eldorado, cujo PSI é de apenas 35,1%. Se
não fosse pelo Eldorado, a taxa de impermeabilização de Diadema seria
consideravelmente maior, com PSI de 64,2%. Todos os demais bairros,
incluindo o Centro, apresentam PSI superior à média municipal.
Nos setores censitários sobrepostos a Núcleos Habitacionais da cidade, a
impermeabilização média é maior, apresentando PSI de 63,4%. Há locais
onde a impermeabilização chega a quase 83%, como em no NH Marilene
(bairro Vila Nogueira) e no NH Caviúna (Inamar). O dado corrobora a hipótese
de que esses territórios, construtivamente adensados, possuem menos áreas
para infiltração da água da chuva, configurando frentes prioritárias para
adoção de estratégias adaptativas que visem o aumento da permeabilidade.
Embora o PSI não apresente exatamente o mesmo tipo de leitura que as
Áreas de Permeabilidade, é interessante observar como as duas abordagens
podem se complementar. Por um lado, os bairros com mais Áreas de
Permeabilidade também são os que apresentam menores valores de PSI. Por
outro lado, é importante observar os tipos de Área de Permeabilidade que
podem contribuir para melhorar o desempenho dos bairros que apresentam
as maiores taxas de impermeabilização(PSI mais elevados): terrenos ociosos
e praças pavimentadas podem receber intervenções e contribuir com novas
áreas de percolação das águas pluviais. Já as superfícies vegetadas podem
receber investimentos para serem preservadas e continuarem a contribuir
com suas áreas verdes e permeáveis às funções ambientais dos bairros em
que se encontram. Permeabilidade do solo e disponibilidade de terras com
potencial de contribuição à drenagem urbana são aspectos fundamentais a
se considerar no contexto de mudanças climáticas e eventos extremos, seja
no mapeamento das áreas de maior risco de inundação, seja na definição
de ações estratégicas para redução das vulnerabilidades relacionadas a ele.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

BAIRRO

PSI MÉDIO (%)

ELDORADO

35,1%

CENTRO

60,2%

CASA GRANDE

65,9%

CAMPANÁRIO

61,7%

PIRAPORINHA

64,4%

INAMAR

64,6%

CANHEMA

61,8%

VILA NOGUEIRA

63,1%

SERRARIA

69,1%

TABOÃO

65,7%

CONCEIÇÃO

68,7%

DIADEMA

58,4%
Tabela 12 - Valores médios do Percentual de Solo Impermeabilizado
(PSI) por bairro de Diadema
(fonte: UrbVerde, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

84

3.4.2 INUNDAÇÃO EM ÁREAS DE ALTA
CIRCULAÇÃO
Os impactos mais comuns das inundações não
se restringem somente às famílias que moram
nas áreas atingidas pelo transbordo das águas
durante extremos climáticos. Diferentemente
dos escorregamentos que, normalmente,
geram impactos somente a quem vive nas
áreas afetadas pela movimentação de terra,
inundações (e também alagamentos) podem
gerar efeitos negativos em outros trechos da
cidade quando ocorrem em pontos de grande
circulação, impactando o trânsito em vias
importantes, a circulação do transporte coletivo
e, eventualmente, o acesso a locais essenciais
como postos de saúde e hospitais.

Figura 44 - Destaques dos Núcleos Habitacionais Marilene (Vila
Nogueira) e Caviúna (Inamar) com seus respectivos valores de PSI
desenvolvido pela Plataforma UrbVerde (2025) para Diadema
(Imagem: Google Maps, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

85

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Figura 45 - Mapas do Modelo Digital de Elevação (Diadema, 2025), PSI (UrbVerde, 2025), linhas de ônibus
(Diadema, 2025) e viagens diárias feitas com ônibus (Metrô, 2023), sobrepostos às áreas críticas de
inundação e alagamento (Defesa Civil, 2024-2025 e aos perímetros de risco de inundação (REGEA, 2012b)
(elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

A concentração de alagamentos e inundações foi mapeada a partir das
ocorrências registradas pelo Instituto Geológico em 2020 e das ocorrências
indicadas pela Defesa Civil28. Através desses pontos de ocorrência foi
possível gerar um mapa de calor - densidade kernel - que expressa a
probabilidade espacial da ocorrência de alagamentos e inundações. As áreas
com maior concentração de ocorrências - portanto, de maior probabilidade
de inundações e alagamentos futuros - foram marcadas em três mapas
temáticos diferentes com o modelo digital de elevação (MDE) de Diadema29,
o Percentual de Solo Impermeabilizado (PSI) e as linhas de ônibus municipais.
Nos três cruzamentos, também foram marcadas os perímetros de Risco de
Inundação mapeados pelo PMRR (2012) e apresentados nos itens anteriores.
No cruzamento do MDE, os perímetros de risco de inundação (2012) indicam
grandes manchas de risco próximo à corpos d’água, principalmente, em trechos
de cotas mais baixas; fenômeno comum e esperado em cidades cuja urbanização
pela alta taxa de impermeabilização. Além de não infiltrar-se no solo, a água da
chuva também ganha velocidade, sobrecarregando corpos d’água que não dão
conta de escoar grandes vazões (Alves Ferreira Neto et al., 2019).
No cruzamento com o mapa de impermeabilização do solo, é possível
verificar que as áreas de risco (2012) e a concentração de ocorrências
(2025), sobretudo, no entorno dos setores de maior PSI. Essa relação
indica que não são necessariamente as áreas mais impermeabilizadas que
registram inundações e alagamentos, mas as cotas mais baixas de seu
entorno - geralmente - onde passam cursos d’água. A água das chuvas
escoa superficialmente (já que não há infiltração) com velocidade nos
setores altamente impermeabilizados e sobrecarrega as linhas drenantes
(córregos canalizados ou não), gerando pontos de inundação em cotas mais
baixas quando esses mesmos corpos não dão conta de dar vazão ao volume
de água sob o qual são submetidos em chuvas intensas e prolongadas.
No cruzamento com as linhas municipais de transporte público, é possível notar
que os maiores perímetros de risco e as principais manchas de concentração
de ocorrências se sobrepõem ao trajeto de muitas linhas de ônibus da
cidade. As áreas mais críticas, que somam áreas de risco e alta densidade
de ocorrências registradas, são atravessadas por vias importantes30 para
mobilidade urbana de modo que 45% de todas as linhas de ônibus passam
por aquelas áreas, tornando os impactos da inundação ainda maiores para
quem depende do transporte público para locomoção, como é o caso da
população do Inamar, Eldorado, Vila Nogueira, Piraporinha e Casa Grande.

86

3.5 RISCOS GEOTÉCNICOS
A plataforma Adapta Brasil (MCTI) propõe que os riscos relacionados a
desastres geo-hidrológicos sejam medidos, dentre outras formas, pelo
Índice de Risco para Deslizamento de Terra. Em Diadema, o risco é "baixo"
com índice de 0,30, inferior ao risco "médio" de São Bernardo do Campo
(0,46) e São Paulo (0,54) ou ao risco "alto" de São Caetano do Sul (0,82).
A dimensão de vulnerabilidade é a que apresenta melhores resultados e,
aparentemente, tem mais peso na composição do valor final do índice, com
bons indicadores de desigualdade de renda, escolaridade e altos níveis
de cobertura dos serviços urbanos básicos. Apesar do resultado final
positivo, o índice reconhece que as dimensões de exposição e a ameaça
têm indicadores preocupantes, seja pela alta densidade demográfica e pela
existência de moradias em ambiente de risco, seja pela susceptibilidade de
escorregamentos de terra “muito alta” (0,86).
Como se trata de um índice municipal, seu valor final oferece uma visão
panorâmica e comparativa, mas não possibilita análises mais detalhadas,
tampouco identifica eventuais setores onde existem riscos altos ou muito
altos de escorregamento de terra. Para analisar aspectos geotécnicos
diante das mudanças climáticas em Diadema, é necessário investigar outros
indicadores e mapeamentos.

Os registros foram obtidos via LAI (2024) através de uma solicitação direcionada à Defesa Civil e de um
levantamento feito pelo mesmo órgão, que apontou os locais de alagamento e inundação mais recorrentes
que necessitam de limpeza de bueiros (2025).
28

29

Elaborado a partir das curvas de nível disponibilizadas pelo portal GeoDiadema.

As vias importantes são as de hierarquias viárias com mais circulação (Arterial I, Arterial II - Diametral,
Arterial II - Perimetral, Arterial II - Radial), vias próximas aos hospitais e próximas aos terminais de Diadema.
30

87

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

O PMRR de 2012, o Plano de Contingência de
Proteção e Defesa Civil de 2013 e o Mapeamento
do IG de 2020 conformam os instrumentos mais
atualizados de que a Prefeitura de Diadema
dispõe para fazer a gestão dos riscos de
escorregamentos na cidade. As vantagens
e desvantagens entre esses instrumentos
estão apresentadas e melhor desenvolvidas
no Item 10.X deste mesmo Diagnóstico. Para
problematizar os riscos dietéticos em Diadema
e sua relação com eventos climáticos extremos,
optou-se por explorar o mapeamento do PMRR
(2012) que, embora seja o mais antigo, é o
instrumento que fornece mais detalhes sobre os
riscos geotécnicos, os quais foram incorporados
pelo Plano Diretor de Diadema (2019).

Figura 46 - Mapas perímetros de risco
de escorregamento em Diadema
(fonte: REGEA, 2012b / (elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

88

Mesmo os terrenos ociosos que venham ser destinados à ocupação de
usos urbanos como, por exemplo, de habitação de interesse social voltada
a famílias que vivem em situação de grave risco ambiental, é importante que
garantam áreas de permeabilidade e de arborização, como contribuição às
funções ambientais de drenagem e, como consequência, de redução dos
riscos de inundação.
Se é verdade que as Áreas de Permeabilidade têm importância estratégica,
pelo seu potencial adaptativo diante de eventos climáticos extremos,
também é verdade que sua distribuição territorial também importa.
RISCO DE ESCORREGAMENTO

BAIRRO

R1

R2

R3

R4

TOTAL

PERÍM.

ÁREA (m²)

PERÍM.

ÁREA (m²)

PERÍM.

ÁREA (m²)

PERÍM.

ÁREA (m²)

PERÍM.

ÁREA (m²)

ELDORADO

2

7.874,8

-

-

23

109.667,4

5

12.697,8

30

130.239,9

VILA NOGUEIRA

1

40.412,5

1

48.421,4

4

2.699,1

2

2.310,4

8

93.843,4

CASA GRANDE

2

38.690,5

-

-

4

10.593,0

1

3.831,7

7

53.115,1

CONCEIÇÃO

2

13.244,4

1

10.154,9

3

6.229,8

-

-

6

29.629,1

SERRARIA

2

3.288,7

1

2.552,7

4

13.389,8

2

1.446,7

9

20.677,9

CENTRO

1

1.119,9

-

-

9

13.117,0

1

1.568,0

11

15.804,9

CANHEMA

-

-

1

6.864,6

2

8.204,7

-

-

3

15.069,2

INAMAR

1

1.457,2

-

-

3

3.000,4

-

-

4

4.457,6

TABOÃO

1

2.699,3

-

-

-

-

-

-

1

2.699,3

CAMPANÁRIO

1

2.116,1

-

-

-

-

-

-

1

2.116,1

DIADEMA

13

110.903,5

4

67.993,6

52

166.901,0

11

21.854,5

0,15

367.652,6

Tabela 13 - Quantidade de setores e área (m2) dos perímetros de risco de
escorregamento em Diadema, categorizados por grau de risco
(fonte: REGEA, 2012b / (elaboração: UrbVerde, 2025)

89

Quanto à gravidade do risco mapeado, Eldorado, Casa Grande e Vila
Nogueira apresentam as maiores extensões de risco “muito alto” com 12,7
mil, 3,8 mil e 2,3 mil hectares de grau R4 respectivamente. Em princípio,
esses setores de risco são aqueles que devem receber atenção prioritária
de políticas públicas relacionadas à gestão de risco e às intervenções
urbanísticas de qualificação territorial e redução do risco. Embora eventos
climáticos extremos imponham um grau extra de urgência quanto à atuação
em perímetros de R4, é fundamental que as ações sejam coordenadas a
partir de um mapeamento detalhado e, principalmente, atualizado sobre as
condições reais de risco geotécnico na cidade.
Por um lado, há áreas de risco “alto” e “muito alto” que receberam
investimentos públicos e foram objeto de obras de infraestrutura desde que
o levantamento do PMRR foi concluído em 2012. Nestes casos, é importante
revisar o grau de risco previamente diagnosticado, visto que as ameaças,
o nível de exposição e as vulnerabilidades podem ter sido reduzidos de
forma significativa. Por outro lado, novas situações de risco geotécnico
têm se configurado, sobretudo, a partir do processo de expansão urbana
informal dos Núcleos Habitacionais, como aquele identificado no Item 2.1.
A autoconstrução em assentamentos sem infraestrutura urbana, onde há
alguma suscetibilidade relacionada à movimentação de terra, pode gerar
situações de risco grave, especialmente, quando associada a ocupação de
famílias de maior vulnerabilidade social.
Nos últimos dez anos, esse padrão de urbanização caracterizou o incremento
domiciliar de baixa renda (Item 2.1), cuja ocorrência foi majoritariamente
mapeada nos bairros da região sul de Diadema: Inamar e Eldorado. As
descrições a seguir propõem um olhar mais cuidadoso a esses processos
(no Inamar e no Eldorado), como forma de subsidiar a análise mais atualizada
do risco geotécnico na cidade e, eventualmente, oferecer insumos a futuras
revisões do PMRR.
3.5.1 URBANIZAÇÃO INFORMAL E RISCOS GEOTÉCNICOS NA REGIÃO SUL
Nos bairros Inamar e Eldorado, setores censitários específicos apresentaram
um crescimento demográfico e domiciliar expressivo entre 2010 e 2022.
Alguns deles estão sobrepostos ou adjacentes a Núcleos Habitacionais e a
áreas de risco geotécnico mapeadas em 2012. Todos estão dentro da Área
de Proteção e Recuperação de Mananciais da Billings.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Quatro locais foram selecionados para apresentar e detalhar as
características de risco associadas à expansão urbana informal com risco
geotécnico: no Inamar, a área entre a Av. Chico Mendes e o NH Caviúna e,
no Eldorado, as ocupações ao longo da R. Pedro Apóstolo, o entorno do
Núcleo Carapeba e o Núcleo Sítio Joaninha. De acordo com o PMRR (REGEA,
2012b), os perímetros de risco possuíam, no momento da elaboração do
instrumento, aspectos comuns:
•

Características urbanísticas: pouca presença de boca de lobo,
calçada, escada de drenagem, sarjeta, conexão com rede de
esgoto;

•

Processos geodinâmicos: solapamento, assoreamento e outros
processos erosivos em encostas com solo exposto;

•

Sinais dos processos geodinâmicos: trincas nas moradias, árvores
tortas, presença de entulhos, água acumulada pelos entulhos,
rachaduras no solo.

Na Av. Chico Mendes (Inamar), é possível notar que alguns perímetros de
risco alto mapeados em 2012 foram ocupados ao longo dos anos seguintes,
com supressão de áreas verdes.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

90

Figura 47- Exemplo de urbanização recente com características de autoconstrução de baixa renda
e ausência de infraestruturas em terreno irregular no bairro Inamar
(imagem: Google Maps e Google Street View, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

A Figura 47 mostra a Av. Chico Mendes dividindo uma porção de área verde
à esquerda e construções (de alvenaria e de madeira) sobre terreno íngreme
à direita. A inclinação, bem como outras características do meio físico, não
implicam, necessariamente, situações de risco de escorregamento, mas,
são áreas que devem ser investigadas detalhadamente em uma futura
atualização dos mapeamentos de risco.

Na Rua Apóstolo Pedro (Eldorado), as moradias autoconstruídas adjacentes
ao NH Usina são relativamente recentes e ainda utilizam materiais como
madeira. As imagens de satélite indicam que a ocupação começou entre
2020 e 2021. Trata-se de um terreno de encosta, cujas vias não têm
pavimentação, infraestrutura de drenagem - como sarjetas, canaletas ou
escadarias - aprofundando a probabilidade de risco geotécnico no local.

Figura 48 - Exemplo de urbanização recente com características de autoconstrução
de baixa renda e ausênciade infraestruturas em terreno irregular no bairro Eldorado
(imagem: Google Maps e Google Street View, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

91

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Figura 49 - Exemplo de urbanização recente com características de autoconstrução
de baixa renda e ausência de infraestruturas em terreno irregular no bairro Eldorado
(imagem: Google Maps e Google Street View, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

No NH Carapeba (Eldorado), houve um crescimento de 47% entre 2010 e
2022 (194 novos domicílios), mais especificamente ao longo da Passagem
Lula. Esse aumento, assim como os apresentados anteriormente, também
implicou a construção de domicílios de baixa renda que avançaram sobre
(uma estreita faixa de) área verde, localizada em terrenos com declividade.
Nas proximidades, existem perímetros extensos de risco alto (R3) e muito
alto (R4), cuja gravidade precisa ser rediagnosticada em função de eventuais
intervenções físicas, mas também das novas ocupações de moradia.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

92

No extremo da fronteira sul com São Bernardo do
Campo, os Núcleos Habitacionais Sítio Joaninha
e os núcleos na Vila Paulina também passaram
por um processo de expansão nos últimos anos.
As comunidades, conectadas pela Av. Nicolas
Imparato, não estão inseridas dentro do mesmo
setor censitário, o que significa que apresentam
crescimentos domiciliares diferentes. Enquanto
a Vila Paulina está localizada em um setor com
crescimento domiciliar de 55%, o setor do Sítio
Joaninha é de 52%.

Figura 50 - Expansão da ocupação urbana
no Sítio Joaninha entre 2012 e 2025 no bairro Inamar
(imagem: Google Maps, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

93

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

As imagens aéreas mostram que o espraiamento da ocupação urbana - com
supressão da área verde - da Vila Paulina foi menos significativo do que no
Sítio Joaninha. Na Vila Paulina, ocorreu o adensamento construtivo de áreas
já edificadas: é possível observar um aumento do número de pavimentos
nas construções, bem como a ocupação de terrenos vazios entre outras
construções já existentes, como ilustra a Figura 51.

Figura 51 - Exemplo de vazio urbano ocupado por autoconstrução, representando
o processo de adensamento construtivo na Vila Paulina, Eldorado
(imagem: Google Maps e Google Street View, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

94

Já o Sítio Joaninha, apresenta um grande espraiamento da mancha urbana
em direção a São Bernardo do Campo, onde ainda é possível notar a
ausência de infraestruturas urbanas como pavimentação e drenagem.
Ali, existem perímetros de R1, R3 e R4 em praticamente toda a extensão
territorial do Núcleo. É necessário avaliar se essas áreas permanecem
com as mesmas geometrias e as mesmas categorias de grau de risco que
as de 2012, sobretudo, após os investimentos locais que implementaram
infraestruturas urbanas e a realização do Plano Comunitário de Redução de
Riscos e Adaptação Climática (PCRA)31. Também é necessário avaliar se a
expansão dos últimos 12 anos implicou novas situações de risco.

Figura 52 - Exemplo de urbanização recente com características de autoconstrução
de baixa renda e ausência de infraestruturas em terreno irregular no Sítio Joaninha, Eldorado
(imagem: Google Maps e Google Street View, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

O PCRA Vila Joaninha é uma iniciativa do CEFAVELA e LEPUR (UFABC) em parceria com a Prefeitura Municipal
de Diadema e com a população local.
31

95

É importante ressaltar, no entanto, que áreas de risco alto e muito alto não
são, necessariamente, territórios incompatíveis com a ocupação humana. O
risco não é uma característica inerente de uma determinada localização; ele
se configura por uma ampla combinação de fatores, dentre os quais estão a
forma com que tais ocupações são feitas, sua morfologia, existência ou não
de infraestruturas e serviços urbanos e etc. Por isso, dentre as estratégias
possíveis para se adotar em áreas de R3 ou R4 estão, justamente, as ações
de urbanização para consolidação e qualificação do território, articulada a
obras que equacionem as suscetibilidades de escorregamento, inundação
e outros perigos em potencial.
Remoções de famílias em áreas de risco devem, portanto, ser adotadas
apenas como último recurso; somente, quando as alternativas de
consolidação, qualificação e permanência segura no território forem
comprovadamente inviáveis. Normalmente, remoções empreendidas sob a
justificativa do combate ao risco incorrem na produção de novas situações
de risco. Os processos de remoção deslocam famílias de seus territórios,
desfazem de seus laços comunitários e meios econômicos de existência,
fazendo com que busquem moradia em assentamentos informais tão
precários quanto aqueles de onde foram despejadas, constituindo situações
de risco, não raramente, ainda mais graves que aquelas observadas nos
territórios de origem. Se, de fato, forem inevitáveis, as remoções devem
ser planejadas como processos de reassentamento com objetivo de reduzir
as vulnerabilidades sociais do grupo removido, garantindo moradia segura,
acesso a infraestruturas básicas e outros direitos sociais, preferencialmente,
preservando o convívio entre moradores - sem que as famílias se exponham
a novos e mais graves riscos.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

áreas permeáveis, iluminação pública, e outros elementos que diminuem
os impactos de um possível desastre, reforçando estratégias urbanísticas
de caráter adaptativo que podem (ou devem) ser aplicadas em áreas de
encosta onde há ocupações informais e/ou de baixa renda.

3.6 DESATUALIZAÇÃO DOS INSTRUMENTOS
DE GESTÃO DE RISCO FRENTE AOS DESAFIOS
CLIMÁTICOS EM DIADEMA
A linha do tempo da Figura 53 a seguir mostra que a adoção de instrumentos
de gestão de riscos em Diadema têm sido uma prática nos últimos vinte
anos. A elaboração do primeiro mapeamento de risco na cidade data de
2005 e se coloca como uma experiência pioneira, antecipando a própria
Política Nacional de Proteção e Defesa Civil - PNPDEC32, elaborada em 2012.

O Empreendimento de Habitação de Interesse Social (EHIS) Nova Iguassu é,
de certa forma, exemplo de que projetos de interesse social podem oferecer
soluções às ameaças de eventos climáticos extremos, atendendo a demanda
habitacional em áreas verdes sem que situações de risco se configurem ou
sejam agravadas. O conjunto habitacional é uma reurbanização concluída
em 2018, seis após o mapeamento de risco de 2012 identificar áreas de R2,
R3 e R4 no entorno da área que apresenta declives e está muito próxima de
perímetros de risco alto R3 na Rua Iguassu.
O projeto comprova que o meio físico por si só não é gerador de riscos, e
sim as formas de produção do espaço. Nas proximidades do EHIS Iguassu,
existem ruas pavimentadas, canaletas de drenagem, calçadas com sarjeta,

32

Lei Federal nº 12.608/2012

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

96

Figura 53 - Linha do tempo referente aos instrumentos
de gestão de risco no município de Diadema
(elaboração: UrbVerde, 2025)

97

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Atualmente, os instrumentos vigentes são:
•

Plano Municipal de Redução de Risco (REGEA, 2012a,b,c),
desenvolvido no âmbito do programa de Urbanização,
Regularização e Integração de Assentamentos Precários,
coordenado pelo Ministério das Cidades, com o financiamento
da Caixa Econômica Federal. O PMRR mapeou os setores
de risco do município, indicando medidas estruturais e não
estruturais para lidar com os desastres. Dentre as medidas não
estruturais, estava a recomendação de elaboração do Plano
de Contingência de Proteção e Defesa Civil (em consonância
com a PNPDEC);

•

Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil (2013) foi
elaborado pelo município e trata substancialmente das ações de
emergência;

•

Mapeamento de riscos do Instituto Geológico (IG, 2020) que
levantou grandes áreas suscetíveis a desastres geológicos em
diversos municípios, dentre eles Diadema. Ainda que seja mais
atualizado que o PMRR, não se trata de um instrumento absorvido
pela gestão municipal, pois apresenta perímetros muito grandes,
pouco detalhados e com realidades muito heterogêneas dentro
deles. Pode ser usado como olhar complementar ao PMRR, mas
não como uma versão mais atualizada dos levantamentos de 2012;

•

Plano Diretor (2019) apresenta poucas disposições sobre áreas de
risco, mas determina responsabilidades do município em relação à
elas tais como a realização de mapeamentos, de monitoramento,
a promoção de educação, de estudos técnicos meteorológicos e
geotécnicos, além da elaboração de um novo PMRR.

Por um lado, mapeamento do Plano Municipal de Redução de Risco (2012) em
Diadema é um instrumento crucial para a formulação de diretrizes e ações para
lidar com desastres ambientais. Também é positivo que o principal instrumento
de planejamento da cidade, o Plano Diretor, tenha incorporado os perímetros
de risco a sua cartografia oficial, estabelecendo diretrizes objetivas quanto
à gestão e à atualização dos mapeamento de risco. Por outro lado, tais
instrumentos precisam de revisão urgente, visto que os eventos climáticos
extremos irão demandar cada vez mais dados atualizados para definir ações
preventivas e respostas emergenciais à altura dos potenciais desastres.

A defasagem, no entanto, não se dá apenas pela desatualização de mais de
13 anos do PMRR, mas também pela abordagem conceitual e metodológica
proposta. Nos últimos anos, a questão do risco passou por diversos avanços,
que representam passos importantes para lidar com o surgimento e com
o agravamento das ameaças impostas por eventos climáticos extremos. A
determinação de um setor de risco é uma tarefa complexa que envolve diversas
etapas. Uma das referências mais recomendadas para lidar com esse tipo
de levantamento é a publicação Diretrizes para Análise de Risco GeológicoGeotécnico em Áreas Urbanas, elaboradas pelos peritos Celso Santos Carvalho,
Fernando Rocha Nogueira, Jaques Gerab Junior, José Zarif Neto e Sérgio Murari
Ludeman (Carvalho, 2020). No caso do risco geotécnico, os levantamentos de
campo devem considerar o tipo de solo ou rocha, declividade do terreno, fluxos
de água, características dos cursos d'água, evidências de movimentação no
solo, trincas em edificações, muros inclinados, tipo de estrutura das moradias,
distanciamento entre moradias, salubridade, presença de lixo, condições de
infraestrutura, particularmente as associadas à drenagem pluvial e condução
de esgoto e águas servidas, dentre outros aspectos.
Como o escopo do projeto que deu origem a este Diagnóstico não abrange
levantamentos aprofundados para atualização técnica dos perímetros de
risco de Diadema, com vistorias de campo e laudos técnicos detalhados para
atualizar, propõe-se apontar algumas áreas onde dados secundários dão
indícios da existência de algum grau de risco. Anteriormente no Item 3.4, as
áreas mais suscetíveis a inundações, bem como os locais de maior ocorrência
de acúmulo de água indicam onde o risco de inundação pode ser, de fato,
mais grave, demandando estudos técnicos aprofundados. No fim do Item
3.5, foram apresentados alguns exemplos de territórios onde a combinação
da urbanização informal sem infraestrutura, com desmatamento em terrenos
irregulares poderia gerar (ou já ter gerado) novas situações de risco de
escorregamento; algo que só pode ser validado com levantamentos de campo
mais detalhados e observações in loco. A seguir, foram sistematizadas todas
as áreas com tais características em Diadema, como forma de indicar locais
onde a investigação do risco geotécnico deve ser feita - não se tratando da
determinação definitiva de perímetros de risco - como contribuição a uma
eventual atualização dos mapeamentos de risco da cidade.
Os pontos de investigação estão concentrados nos bairros do Eldorado
(8 áreas) e Inamar (3), mas também estão presentes no Casa Grande (1) e
Vila Nogueira (1), totalizando 13 áreas com potencial risco que demandam
investigação de campo detalhada.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

98

Figura 54 - Mapa com perímetros de risco de inundação e escorregamento e indicação das áreas com necessidade de verificação de campo para
avaliar existência de novos riscos geotécnicos com destaque para duas áreas no bairro Eldorado
(fonte: REGEA, 2012b e UrbVerde, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

99

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Os 13 pontos se distribuem em duas categorias principais, exemplificadas
pelas imagens da Figura 54. A primeira diz respeito a áreas consolidadas,
como o caso da Rua Georges Gebrail no bairro do Eldorado [1], com rua
pavimentada, infraestrutura de drenagem, alto adensamento populacional
com habitações de alvenaria e adjacente a uma encosta. Embora essa
encosta tenha cobertura vegetal de alto e médio porte (o que é positivo),
também há sinais de terreno descoberto, o que indica a necessidade
de acompanhamento. A segunda categoria diz respeito a áreas não
consolidadas com moradias recentes próximas a encostas, como o caso
do NH Sítio do Caqui, extremo sul de Diadema [2], que tem habitações em
madeira, vias sem infraestrutura, principalmente de drenagem, o que pode
levar a processos erosivos.
Após investigar, validar e confirmar a existência de um determinado perímetro
de risco, assim como sua complexidade - expressa no grau de risco outros passos devem ser tomados, como a indicação e implementação
de medidas estruturais e não estruturais, preferencialmente articuladas
pelo Plano Municipal de Redução de Riscos do Município. Contudo, é
cada vez mais urgente que planos setoriais e outros marcos regulatórios
considerem as especificidades relacionadas às vulnerabilidades e ameaças
que eventos climáticos extremos impõem à cidade, de modo que o tema dos
riscos não fique restrito somente aos instrumentos específicos de gestão
do risco (como o PMRR). É importante, por exemplo, que o ordenamento
territorial definido pelo Plano Diretor aponte medidas de prevenção para
famílias expostas a situações de risco, principalmente as de baixa renda, e
estratégias de destinação de terras para moradias seguras para população
mais vulnerabilizada.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

3.7 RISCO DE ONDAS DE CALOR

100

Em 2023, o Ministério da Saúde, através da Secretaria de Vigilância em Saúde
e Ambiente, divulgou uma nota técnica com orientações e recomendações
sobre riscos à saúde durante eventos e emergências de ondas de calor. A
nota definiu “onda de calor” como:

partículas poluidoras suspensas na atmosfera (Pólis, 2025). Durante ondas de
calor extremo, territórios mais arborizados sofrem menos do que áreas com
pouco verde e com alta densidade de materiais como asfalto e concreto. Em
cidades como Diadema, as ilhas de calor apresentam essas características
que podem ainda se somar a atividades industriais e/ou logísticas, que, em
si, contribuem com as altas temperaturas, gerando mais calor.

…eventos meteorológicos caracterizados por período excessivamente quente e
desconfortável, em que as temperaturas ficam acima de um índice normal esperado
para aquela região e período de tempo [...] Esse fenômeno meteorológico ocorre
devido a uma combinação de diversos fatores, incluindo alta pressão atmosférica,
bloqueio de padrões de vento e influências climáticas globais. As ondas de calor
podem variar em intensidade, duração e frequência, mas todas compartilham
a característica de temperaturas excepcionalmente altas durante o dia e por
vezes durante a noite também. Essas ocorrências climáticas têm se tornado mais
frequentes e intensas devido às mudanças climáticas globais.

Existem ainda características que diferenciam a capacidade de prevenção e
resposta de determinados territórios às ondas de calor. Acesso à água encanada
é um exemplo de serviço público urbano que influencia a resposta da população
diante de ondas de calor, sendo determinante para que se estabeleça um maior
ou menor risco diante desse tipo de evento climático extremo. Famílias sem
abastecimento de água - ou com abastecimento intermitente - estão mais
vulneráveis a ondas de calor por não contarem com esse recurso essencial à
hidratação e ao refresco do organismo.

Ministério da Saúde, 2023, p.1

Como o impacto das ondas de calor não se distribui de forma homogênea
no território, é importante identificar quais grupos e quais áreas de Diadema
apresentam características territoriais e sociodemográficas que implicam
maior risco às altas temperaturas de eventos climáticos extremos. Nesse
sentido a Plataforma UrbVerde, desenvolveu um índice espacial de Risco
de Ondas de Calor, pelo qual é possível diferenciar os potenciais impactos
das temperaturas extremas. O índice é composto pelas dimensões de
Ameaça, Exposição e Vulnerabilidade - esta última composta, por sua
vez, por Sensibilidade e Capacidade Adaptativa.

Além de relacionar a crise climática com o aumento de ocorrências de ondas
de calor, a nota ainda aponta os principais impactos sobre a saúde humana
indicando que o aumento brusco na temperatura pode sobrecarregar o sistema
cardiovascular, respiratório e urinário e contribuir para uma piora de doenças e
agravos. Os grupos mais vulneráveis às mudanças de calor são as crianças, idosos,
pessoas com mobilidade reduzida, gestantes e lactantes, pessoas com doenças
crônicas, pessoas privadas de liberdade, trabalhadores ao ar livre, população em
situação de rua, população de baixa renda, população com acesso limitado à água
potável, cada qual por razões diferentes (Nobre, C.; Young, A., 2011, IPCC, 2007 e
Ministério da Saúde, 2023 e Araújo et al, 2015). Somado às características de cada
um desses grupos, é aspectos urbanísticos também têm impacto determinante na
conformação das ilhas de calor, porções territoriais que registram temperaturas
mais altas, nas quais ondas de calor tendem a gerar impactos mais graves (Silva et
al., 2022, Siqueira-Gay, J.; Dibo, A.; Giannotti, M., 2017 e Fernandes, R.; Nascimento,
V.; Freitas, M.; Ometto, J., 2023). A carência de cobertura vegetal é uma das
principais causas das ilhas de calor urbanas (Menezes, 2023).
Áreas vegetadas (especialmente com copas de árvores) resfriam o ambiente
através do sombreamento e da evapotranspiração das folhagens, produzindo
um efeito de regulação térmica importante durante períodos mais quentes,
no verão ou em ondas de calor. Além do controle da temperatura, as áreas
verdes colaboram para o microclima melhorando a qualidade do ar, ao filtrar

A dimensão de Ameaça corresponde ao perigo que o evento potencialmente
danoso representa - neste caso, as altas temperaturas durante ondas de
calor. Idealmente, indicadores específicos deveriam ser utilizados para
melhor representar o fenômeno das ondas de calor e sua ameaça potencial.
No entanto, sua elaboração depende de medições localizadas - até aqui,
inexistentes - para que o indicador tenha aplicabilidade na escala intraurbana
de modo a diferenciar os territórios de Diadema entre si. Seria possível
calcular o WSDI/TX90%33 de Diadema, mas o indicador seria o mesmo
para toda a extensão territorial do município, tendo efeito nulo na equação
do índice, desenvolvido para leituras por setor censitário. Como solução,
indicador adotado para a dimensão de Ameaça é:
Warm Spell Duration Index (WSDI), ou Índice de Duração de Onda de Calor. É o indicador mais amplamente
utilizado e é calculado pela soma dos dias de ondas de calor no ano, caracterizadas como um mínimo 6 dias
consecutivos em que a temperatura máxima superou um limiar de ao menos 10% do que é considerado extremo,
comparado ao período de referência.
33

101

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

•

Temperatura máxima de superfície: o indicador foi medido pela
UrbVerde (2025) e identifica a média das temperaturas máximas no
período de um ano. Dessa forma, são mapeadas as ilhas de calor da
cidade, áreas onde as altas temperaturas podem ser especialmente
mais danosas, sobretudo, durante ondas de calor intenso. Quanto
maior a temperatura máxima de superfície, maior a Ameaça e maior
o Risco final.

A dimensão de Exposição indica a presença e a quantidade de pessoas
que podem ser afetadas pela Ameaça em questão. Quanto mais pessoas
expostas à Ameaça, maior o Risco final. No entanto, onde há poucas pessoas
(ou nenhuma pessoa), o Risco final não se expressa de forma preocupante,
visto que a Exposição à ameaça potencial é baixa:
•

Densidade demográfica: quanto maior a quantidade de pessoas,
maior a Exposição ao perigo potencial e, portanto, maior Risco.

A componente de Sensibilidade descreve as características de grupos
demográficos mais sensíveis às altas temperaturas e que, portanto,
mais atenção mais cuidados. Quanto maior a Sensibilidade, maior a
Vulnerabilidade:
•

População de até 5 anos e de 60 anos ou mais: crianças pequenas
e pessoas idosas são grupos etários que sofrem mais com a
ocorrência de altas temperaturas. Quanto maior a porcentagem
dessas faixas etárias em relação à população total, maior a
concentração de pessoas mais sensíveis às ondas de calor e,
portanto, Sensibilidade;

As variáveis de Capacidade Adaptativa indicam a capacidade de
resposta, de um indivíduo ou de sistemas, para reduzir os danos potenciais
representados pela Ameaça. Quanto maior a Capacidade Adaptativa, menor
a Vulnerabilidade:
•

Renda média das pessoas responsáveis: maiores rendimentos
implicam mais recursos para se prevenir, mas também para
lidar com os impactos das altas temperaturas, como compra de
equipamentos de ventilação ou de climatização (além do aumento
dos custos referentes ao consumo de energia), além do acesso
acompanhamento e tratamentos médicos. Quanto maior a renda,
maior a Capacidade Adaptativa e menor a Vulnerabilidade;

•

Acesso à saúde: quanto maior o acesso a serviços de saúde,
melhor a compreensão sobre métodos de prevenção, assim como
a capacidade de resposta em caso de complicações clínicas. A
distância média até um equipamento de saúde serve de proxy
para medir o acesso à saúde na medida em que distâncias mais
longas implicam maiores esforços - e até custos mais altos - para
obter orientação, apoio e tratamento médico. Quanto menor a
distância média até um equipamento de saúde, maior a Capacidade
Adaptativa e menor a Vulnerabilidade;

•

Acesso à água: acessar água previne a desidratação, regula
a temperatura corporal e permite a higienização adequada de
alimentos. Quanto maior o acesso à água, maior a Capacidade
Adaptativa e menor a Vulnerabilidade.

•

Porcentagem de cobertura vegetal: a vegetação aumenta o
sombreamento e ameniza as altas temperaturas. Quanto maior a
porcentagem de cobertura vegetal, maior a Capacidade Adaptativa
e menor a Vulnerabilidade.

A combinação das variáveis nas três dimensões indicadas anteriormente
foi normalizada em um índice que varia de 0,00 a 1,00, sendo que o Risco
de Ondas de Calor é maior quanto mais próximo de 1,00.
A média municipal do Risco de Ondas de Calor é de 0,318. Considerando a
escala de 0,00 a 1,00, trata-se de um valor relativamente baixo, indicando que
as ondas de calor não representam riscos tão graves na cidade. Isso se deve,
em parte, pelo fato de as temperaturas máximas não serem tão elevadas
- como as que são registradas em municípios vizinhos. A proximidade da
Represa Billings, onde o espelho d’água e a vegetação ajudam a regular
as temperaturas, explica em parte a dimensão da Ameaça ser reduzida e,
portanto, o risco médio baixo.
No entanto, é preciso avaliar essa média a partir de duas abordagens. A
primeira abordagem é temporal: as mudanças climáticas têm mudado os
regimes climatológicos, interferindo no fenômeno das ondas de calor que
tendem a se tornar mais frequentes e intensas. Nesse sentido, a média
expressa pelo indicador hoje pode não ser a mesma em um cenário futuro
não tão distante. A segunda abordagem é espacial: a média não representa
a diversidade territorial de Diadema, deixando de evidenciar áreas onde o
risco é significativamente maior.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

102

Figura 55 - Mapa do índice espacial sobre o risco de ondas de calor com destaques para 4 áreas de risco mais grave
(fonte: UrbVerde, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

103

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Na Figura 55, o mapa representa o índice medido por setor censitário. Os tons de
azul representam locais onde o risco de ondas de calor está abaixo da média do
município, ao passo que os tons em vermelho representam os locais com risco
acima da média. Na mesma Figura 55, foram destacados alguns exemplos. O
primeiro é o Núcleo Habitacional Mulford, localizado no centro de Diadema, onde
é possível observar a grande diferença entre a comunidade e seu entorno. A
comunidade fica próxima do cruzamento do Corredor ABD com a Rod. Imigrantes,
a apenas 11 minutos de ônibus do terminal Diadema, tendo fácil acesso a serviços
urbanos centrais. No entanto o índice de risco do Núcleo é bastante contrastante
em relação ao seu entorno imediato: a média da área central de Diadema é de
0,280 enquanto o índice do Núcleo Mulford é de 0,440. As características que
conformam seu alto Risco de Ondas de Calor mostram que a precariedade das
infraestruturas impactam significativamente o convívio com as altas temperaturas
e aumentam o risco.
A grande disparidade entre a comunidade e o centro se dá principalmente por
conta da baixa capacidade adaptativa do Núcleo Mulford. Por um lado, a área
central tem o acesso à água universalizado com uma taxa de cobertura de 100%
e uma renda média dos responsáveis pelo domicílio de R$3.675,00. Já o NH
Mulford tem 91% dos seus domicílios com acesso à água e a média de renda
dos responsáveis pelos domicílios é de R$1.788,00, metade da área central.
Para além das variáveis de Vulnerabilidade que influenciam a medição do
índice, é importante observar alguns aspectos demográficos que revelam
outras facetas das desigualdades relacionadas ao risco de ondas de calor.
No NH Mulford, a concentração de pessoas negras é 43% maior do que na
média do Centro e a taxa de responsáveis do sexo feminino não alfabetizadas
é de 12 vezes maior em relação ao centro de Diadema.
PERÍMETRO

RENDA MÉDIA DOS
RESPONSÁVEIS
PELO DOMICÍLIO

PESSOAS
NEGRAS (%)

RESPONSÁVEIS DO
SEXO FEM. NÃO
ALFABETIZADAS (%)

MÉDIA DO CENTRO
DE DIADEMA

R$3.675,00

42,5%

0,8%

NH MULFORD

R$1.788,75

60,8%

9,5%

Tabela 14 - Comparação dos rendimentos médios de pessoas responsáveis por
domicílios, da porcentagem de pessoas negras e de responsáveis do sexo feminino não
alfabetizadas entre o Núcloe Habitacional Mulford e a média de Diadema
(fonte: IBGE, 2022 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Os exemplos dos Núcleos Habitacionais Marilene (bairro Vila Nogueira) e
Nova Conquista (Piraporinha) destacam-se por apresentarem um alto risco
com índices de 0,47 e 0,48, respectivamente: valores 68% e 71% maiores
do que a média municipal. Embora os dois NH apresentem um alto grau
de consolidação, com 100% de acesso à água e acesso à saúde acima da
média de Diadema, as altas densidades demográficas implicam um maior
grau de Exposição. Esse núcleos apresentam adensamento superior a média
de Diadema: enquanto o município apresenta uma média de 201 hab/km²,
as comunidades do Marilene e do Nova Conquista apresentam densidade
demográficas de 577,3 hab/km² e 739,1 hab/km² respectivamente.
Altas densidades demográficas significam que, na ocorrência de ondas de calor,
uma grande quantidade de pessoas estará exposta às suas consequências.
É possível dizer, portanto, que a Exposição das comunidades é, no caso do
Marilene, 2,9 vezes maior do que a média municipal e, no Nova Conquista,
3,7 vezes maior. Em casos de alta densidade demográfica, algo comum nos
Núcleos Habitacionais de Diadema, é importante planejar intervenções que
melhorem as condições ambientais durante altas temperaturas, reduzindo
as ilhas de calor e, portanto, a Ameaça de temperaturas extremas, e/ou
aumentando elementos espaciais e serviços públicos que implicam melhora
das Capacidades Adaptativas. A troca de material construtivo, principalmente
das coberturas ou a abertura de novas janelas para aumentar a ventilação
cruzada ajudam a reduzir as temperaturas internas das moradias. Por outro
lado, aumentar a arborização e as áreas sombreadas nas vias, pontos de
ônibus e praças ajuda a regular as temperaturas locais, além de oferecer
espaços de refresco e convívio social. De modo semelhante, o investimento
nos serviços públicos de saúde, para fortalecer ações preventivas ou
emergenciais, também contribui para aumentar a Capacidade Adaptativa
comunitária e reduzir os potenciais danos de ondas de calor à população.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

PERÍMETRO

RENDA MÉDIA DOS
RESPONSÁVEIS
PELO DOMICÍLIO

PESSOAS
NEGRAS (%)

RESPONSÁVEIS DO
SEXO FEM. NÃO
ALFABETIZADAS (%)

MARILENE (VILA
NOGUEIRA)

R$1.701,04

42,5%

10%

NOVA CONQUISTA
(PIRAPORINHA)

R$1.980,14

47,0%

8%

CIDADE DE DEUS
(ELDORADO)

R$2.116,89

60,4%

7%

MÉDIA MUNICIPAL

R$3.678,00

42,5%

0,8%

Tabela 15 - Comparação dos rendimentos médios de pessoas responsáveis por
domicílios, da porcentagem de pessoas negras e de responsáveis do sexo feminino
não alfabetizadas entre o Núcleos Habitacionais Marilene, Nova Conquista e Cidade de
Deus e a média de Diadema
(fonte: IBGE, 2022 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Nesses dois Núcleos, não apenas as rendas são inferiores como também as
concentrações de pessoas negras e de domicílios cuja pessoa responsável
é do sexo feminino sem alfabetização revelam uma sobreposição de
vulnerabilidades, através de aspectos raciais e de gênero indicativos de
quem são os grupos mais expostos e vulneraveis às ondas de calor.
O terceiro exemplo, o NH Cidade de Deus (Eldorado), destaca-se por
apresentar um grau de risco de 0,380 (36% acima da média municipal),
mesmo que esteja localizado em uma região de temperaturas mais amena,
dada a proximidade com as áreas verdes e o espelho d’água da Represa
Billings: ali, a temperatura máxima foi de 30ºC em 2024, ficando abaixo
da média de Diadema de 34,5ºC. O índice de 0,380, de fato, não é alto,
mas o fato de ser mais elevado do que a média municipal demonstra que,
mesmo em locais de temperaturas mais amenas, ondas de calor podem
produzir impactos relativamente significativos, dadas as condições de
Vulnerabilidade do território, descritas por características sociais e
urbanísticas, que vão muito além dos registros de temperatura.
O índice do NH Cidade de Deus está acima da média, sobretudo, pela
concentração de famílias de baixa renda. Enquanto a média de renda dos
responsáveis pelos domicílios de Diadema é de R$3.678,00, no Núcleo
Cidade de Deus a média é de R$2.116,89 (42% menor), indicando uma

104

Capacidade Adaptativa significativamente mais reduzida e, portanto, maiores
Vulnerabilidades diante de eventos climáticas extremos como as ondas de calor.
É, especialmente, importante atentar para esse tipo de observação, pois as
temperaturas máximas de superfície utilizadas como variável do índice de
risco, não dizem respeito às temperaturas (tampouco à sensação térmica)
de dentro das habitações, onde, a depender das condições construtivas e
arquitetônicas, o calor pode ser mais intenso. Nesses casos, as variáveis
de renda e de acesso à saúde descrevem dimensões importantes sobre as
Vulnerabilidades locais que fazem diferença na forma como as populações
conseguem lidar com temperaturas extremas. Vale também lembrar que
o acesso à água para hidratação e regulação da temperatura do corpo é
fundamental para lidar com as altas temperaturas
Mas também é importante colocar os valores do índice sob uma perspectiva
comparativa. Objetivamente, territórios com índices menores ou estão sob uma
Ameaça menos crítica ou apresentam características que implicam menores
Vulnerabilidades sociais. Em ambos os casos, são locais menos prioritários e que
têm menos urgências para receber intervenções ou melhorias nas políticas públicas.

3.8 RISCO DE ARBOVIROSES
As mudanças do clima podem alterar as interações clima-doença),
potencializando as condições para reprodução e proliferação dos vetores
de arboviroses. A ausência ou ineficiência da coleta de esgoto, somada
ao acúmulo de lixo e outros tipos de potenciais criadouros caracterizam
as áreas mais sujeitas à proliferação do mosquito aedes aegypti, principal
vetor de doenças como dengue, zika, febre amarela e chikungunya. Essas
mesmas áreas tendem a ser aquelas que apresentam maior vulnerabilidade
social, com menores níveis de renda e maior prevalência de analfabetismo
entre pessoas responsáveis por domicílios - e, portanto, pelos cuidados
com a família. O aumento dessas doenças traz consigo uma sobrecarga dos
serviços de saúde, fator bastante preocupante para as cidades brasileiras.
Diante disso, não há dúvidas de que os serviços de saúde serão cada
vez mais testados em sua capacidade de compreender o fenômeno
das mudanças climáticas como uma das principais ameaças à saúde
das pessoas nas próximas décadas. No caso do Brasil, já observamos
a pressão no Sistema Único de Saúde no que se refere a doenças
e agravos ligados a eventos climáticos extremos, à necessidade

105

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

de estabelecer linhas de cuidado com atenção integral à saúde
das pessoas vulneráveis ao clima, à necessidade de fortalecer os
mecanismos de vigilância, entre outras situações.

e portanto, a Ameaça;
•

Ministério da Saúde, 2024, p. 6
De acordo com o Plano de Contingência para resposta às emergências em
Saúde Pública por dengue, chikungunya e Zika (Ministério da Saúde, 2022),
fatores relacionados à infraestrutura urbana e social do país geram condições
ideais de proliferação do vetor, como o adensamento dos espaços urbanos
e a irregularidade ou a ausência dos serviços públicos de saneamento, como
a coleta dos resíduos e o abastecimento de água para consumo. Aliados a
esses fatores, ainda há maior movimentação de pessoas e bens, alterações
ambientais e a resistência a inseticidas.
Para identificar os territórios onde o risco relacionado a essas doenças
é maior, a UrbVerde desenvolveu um indicador que expressa algumas
características que estão ligadas à maior probabilidade de ocorrência de
arboviroses e aos potenciais impactos. O índice é composto pelas dimensões
de Ameaça, Exposição e Vulnerabilidade - esta última composta, por sua
vez, pelas dimensões Sensibilidade e Capacidade Adaptativa.
A dimensão de Ameaça corresponde ao perigo que o evento potencialmente
danoso representa. Nesse caso, a maior ocorrência de arboviroses, em si, já
representa tal perigo, mas não apenas. Condições climatológicas também
podem ser entendidas como elementos que aumentam ou diminuem a
ameaça do ponto de vista epidemiológico:
•

•

Casos confirmados de dengue: a concentração de casos
confirmados de dengue (Diadema, 2025b) funciona como
aproximação da concentração de vetores de transmissão de
arboviroses em geral. Onde há mais casos de pessoas infectadas,
há mais chances de o mosquito estar contaminado para infectar
mais pessoas. Portanto, quanto maior a concentração de casos
confirmados de dengue, maior a Ameaça. Quanto maior a Ameaça,
maior o Risco final;
Temperatura média de superfície: quanto maiores as temperaturas,
melhores as condições de reprodução do inseto transmissor das
arboviroses onde há água limpa e parada. Alta temperaturas em si
não são um risco, mas contribuem para aumentar o perigo potencial

Precipitação: o aumento de chuva em si também não é um problema,
mas em determinada condições físico-espaciais aumentam as
chances de haver água parada e limpa, necessária à reprodução de
mosquitos transmissores de arboviroses. Portanto, quanto maiores
os níveis de chuva, maior o potencial de existirem criadouros e,
consequentemente, maior a Ameaça potencial.

A dimensão de Exposição está relacionada à concentração de pessoas em
uma área potencialmente afetada pela Ameaça em questão. Quanto mais
pessoas expostas à Ameaça, maior o Risco final. Neste caso, trata-se de
uma dimensão de variável única:
•

Densidade demográfica: quanto maior a densidade de pessoas
(IBGE, 2022), maior a Exposição ao perigo potencial representado
pelas variáveis de Ameaça. Altas densidades onde não há
altas probabilidade de ocorrência de arbovirose não implicam,
necessariamente, maior Risco.

É necessário ressalvar que considerar a densidade demográfica como a
única variável da componente exposição faz com que os locais mais densos
tenham graus de risco mais elevados. Isso pode gerar uma distorção na
medida em que setores censitários com torres de alto padrão com densidade
elevada tenham seus graus de riscos mais altos em relação à média do
município, mas que, não necessariamente, são territórios a serem priorizados
dada sua boa capacidade adaptativa e baixa sensibilidade.
A componente de Sensibilidade descreve as características de grupos
demográficos mais sensíveis aos sintomas das doenças de veiculação hídrica
e que, portanto, requerem mais atenção quando há infecção. Quanto maior
a Sensibilidade, maior a Vulnerabilidade:
•

População de até 5 anos e de 60 anos ou mais: crianças pequenas
e pessoas idosas são grupos etários que sofrem mais com a
ocorrência de arboviroses. Quanto maior a porcentagem dessas
faixas etárias em relação à população total, maior a Sensibilidade;

•

Acesso à água: acessar água evita a necessidade de armazenar
água por muito tempo, é fundamental para higiene de possíveis
locais de criadouro e pode impedir a desidratação. Quando menor

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

o acesso a água, maior a Sensibilidade;
•

Acesso a esgoto: acessar o esgoto evita o acúmulo de água parada
em formas alternativas de destinação de água servida. Quando
menor o acesso ao esgoto, maior a Sensibilidade;

•

Coleta de lixo: a coleta de lixo impede o acúmulo de água parada
em locais de concentração de resíduos. Quanto menos o acesso
à coleta de lixo, maior a Sensibilidade.

As variáveis de Capacidade Adaptativa indicam a capacidade de
resposta, de um indivíduo ou de sistemas, para reduzir os danos potenciais
representados pela Ameaça. Quanto maior a Capacidade Adaptativa, menor
a Vulnerabilidade:
•

Renda média das pessoas responsáveis: maiores rendimentos
implicam mais recursos para lidar com ocorrência de arbovirose e
seus impactos, como acesso à remédios e à produtos de limpeza
e higiene. Quanto maior a renda, maior a Capacidade Adaptativa
e menor a Vulnerabilidade;

•

Acesso à saúde: quanto maior o acesso a serviços de saúde,
melhor a compreensão sobre métodos de prevenção, assim como
a capacidade de resposta em caso de complicações clínicas. A
distância média até um equipamento de saúde serve de proxy
para medir o acesso à saúde na medida em que distâncias mais
longas implicam maiores esforços - e até custos mais altos - para
obter orientação, apoio e tratamento médico. Quanto menor a
distância média até um equipamento de saúde, maior a Capacidade
Adaptativa e menor a Vulnerabilidade;

•

Pessoas responsáveis pelo domicílio alfabetizadas: o acesso
à educação pode aumentar a probabilidade da prevenção de
criadouros de mosquitos transmissores de arboviroses. Quanto
maior a alfabetização, menor a probabilidade de promover a
Capacidade Adaptativa e menor a Vulnerabilidade.

A combinação das variáveis nas quatro dimensões indicadas anteriormente
foi normalizada em um índice que varia de 0,00 a 1,00, sendo que o Risco à
Arbovirose é maior quanto mais próximo de 1,00.
A média de risco de arbovirose em Diadema é de 0,24, o que significa que

106

o município não apresenta em sua média geral um grau de risco muito
alto. O alto grau de risco de arbovirose no município de Diadema parece
apresentar-se de maneira mais localizada para algumas comunidades,
como é possível identificar como tom de lilás mais escuro (> 0,5) do mapa
apresentado a seguir.
Os bairros com os maiores índices de Risco à Arbovirose de Diadema são
Canhema (com 0,28), Piraporinha (com 0,28) e Inamar (0,26), sendo que o
bairro do Canhema destaca-se por uma alta exposição enquanto os bairros
do Piraporinha e Inamar destacam-se por uma baixa capacidade adaptativa.

107

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Figura 56 - Mapa do índice espacial sobre o risco de arboviroses com
destaques para 2 áreas de risco mais grave
(fonte: UrbVerde, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

É interessante notar que os mesmo locais destacados com alto grau de
risco à ondas de calor também apresentam alto grau de risco à arbovirose. A
comunidade Mulford (Centro), por exemplo, apresenta um Risco de arbovirose
de 0,47, quase o dobro da média municipal; as comunidades Cidade de
Deus (Eldorado), Nova Conquista (Piraporinha) e Marilene (Vila Nogueira)
apresentam um risco de 0,3.

108

criadouro de mosquitos transmissores de arboviroses (componente
da Sensibilidade do indicador);
•

a chuva associada a falta de esgotamento pode significar o acúmulo
de água parada em formas alternativas de destinação de água
servida (componente da Sensibilidade do indicador);

Os motivos pelos quais as comunidades apresentam-se com um grau de
risco mais elevado do que a média municipal se repetem para caso de
arbovirose, ou seja, pela alta exposição caracterizada pelo adensamento e
por uma capacidade adaptativa considerando principalmente a baixa renda
das famílias.

O segundo destaque vai para a comunidade Vila Nova 1, localizada no bairro
do Serraria. A comunidade apresenta o mais alto grau de Risco de arbovirose
de Diadema, com média de 0,68, ou seja, quase três vezes maior do que a
média geral do município. Esse alto grau de Risco está principalmente ligado
com a alta Sensibilidade e alta Vulnerabilidade da comunidade.

Com o objetivo de observar outras comunidades e características importantes
para a composição do indicador de Risco de arbovirose, foram destacados
outros casos.

A Sensibilidade da comunidade para arbovirose é cerca de 20 vezes maior
do que a média municipal, ou seja, é possível dizer de maneira geral que a
concentração de pessoas sensíveis, sendo elas crianças, idosos e pessoas
sem saneamento adequado é 20 vezes maior do que média do município,
contribuindo, portanto, para tornar comunidade a mais vulnerável de
Diadema.

O primeiro deles trata da Favela do Padre (também conhecida como Vila dos
Palmares) localizada no Canhema, o bairro de Diadema com a maior média de
Risco de arbovirose (0,28). A comunidade apresenta um Risco de arbovirose
de 0,3 e está cercada de outras comunidades com riscos próximos a esse.
A princípio, esse risco não é alto, contudo, o trecho da Travessa Peabiru que
foi selecionado, representa uma situação preocupante do ponto de vista da
probabilidade de arbovirose. O acúmulo de lixo na esquina em um local de
alagamento é bastante representativo da situação do bairro como um todo.
O interessante aqui é notar que, no bairro do Canhema, é possível identificar
que as áreas mais arroxeadas, ou seja, com Risco de arbovirose acima
da média, coincidem em grande medida com áreas de alagamento.
Considerando que o saneamento aparece no indicador de diferentes formas,
é bastante significativo que as áreas com maiores Riscos de arboviroses
possuam também áreas de concentração de água pluvial, reforçando as
hipóteses de que:
•

o aumento de chuva acumulada e, consequentemente, de
inundações, pode significar um aumento da quantidade de água
parada, criadouro de mosquitos transmissores de arboviroses
(componente da Ameaça do indicador);

•

a chuva associada ao acúmulo de lixo pode significar um aumento
da quantidade de água parada por entre os resíduos, também

Além disso, é interessante observar que essa população mais sensível é
majoritariamente negra (63% da população da comunidade) e possui uma
concentração quase 3 vezes maior em relação ao município de mulheres
responsáveis pelo domicílio que não foram alfabetizadas (0,3% em Diadema
e 0,9% em Vila Nova 1).

109

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

110

4. SANEAMENTO AMBIENTAL
Infraestruturas de saneamento ambiental são fundamentais à efetivação de
direitos básicos: (a) abastecimento de água potável, (b) coleta e tratamento
de esgoto, (c) coleta e destinação de lixo, e (d) drenagem urbana são serviços
que garantem condições de vida digna, saudável e segura para a população
das cidades. Além de essenciais para qualificação urbanística, tais serviços
também têm um papel fundamental na agenda urbana de enfrentamento
à crise climática. Territórios com déficits de saneamento estão sujeitos a
sofrerem de forma mais grave os impactos de eventos climáticos extremos.
Áreas sem água e/ou de esgotamento sanitário, por exemplo, apresentam
maiores riscos de doenças infecciosas - como as de veiculação hídrica
ou arboviroses. O acúmulo de lixo e a falta de drenagem das chuvas pode
agravar o risco de doenças, além de aumentar o perigo de alagamentos e
inundações. Diante de eventos climáticos extremos, portanto, áreas com
maior déficit de saneamento tendem a ser mais impactadas por chuvas
intensas ou ondas de calor. Esse quadro é ainda mais preocupante, quando
consideradas as vulnerabilidades sociais atreladas aos grupos demográficos
que vivem nesses territórios precários, compostos de pessoas negras, de
baixa renda e de famílias chefiadas por mulheres de baixa escolaridade.
Promover o saneamento ambiental básico é, ao mesmo tempo, uma forma de
diminuir déficits urbanísticos, de combater traços históricos das desigualdades
na cidade, mas também de promover adaptação climática, produzindo
territórios menos vulneráveis a eventos extremos. Para tanto, é necessário
superar as lacunas informacionais quanto à qualidade dos serviços prestados,
mas também intensificar atividades cotidianas de zeladoria e implementar
iniciativas que também contribuam com a mitigação climática.

4.1 ABASTECIMENTO DE ÁGUA
E INSEGURANÇA HÍDRICA
De acordo com o Adapta Clima, Diadema tem "baixa garantia hídrica",

caracterizada pela necessidade de um novo manancial dado o racionamento,
colapso ou alerta no ano de 2013. A classificação deriva do IVDNS - Índice
de Vulnerabilidade aos Desastres de Seca (MMA/MIN/WWF Brasil, 2017) que,
em Diadema, é "moderadamente alto" em todos os cenários de medição com
valores de 0,494 a 0,501. O índice é composto por variáveis de exposição,
sensibilidade e capacidade adaptativa34 variando de 0,000 a 1,000: quanto
mais próximo do valor máximo, pior a vulnerabilidade a desastres de seca.
O aumento das secas e estiagens tem entre seus impactos ameaças
à produção de alimentos, à geração de energia e à saúde das
populações. Em tal contexto de incertezas, faz-se necessário
identificar e entender os possíveis cenários de impacto futuro para
prevenir e se preparar para os desastres de secas
MMA/MIN/WWF Brasil, 2017
A plataforma Adapta Brasil (MCTI) também apresenta um Índice de Impacto
para Recursos Hídricos, mais especificamente, voltado ao Risco de Impacto
para Seca. Quanto maior o valor, que varia de 0,00 a 1,00 maior o risco:
Diadema tem um risco "alto" de 0,68 comparativamente maior do que de
seus vizinhos que, em sua maioria, apresentam índices de nível “médio”
Na metodologia do IVDNS, “exposição” representa todas as mudanças do clima relacionadas às componentes
que causam a seca meteorológica, como a alteração da média de precipitação (acréscimo ou decréscimo),
a variabilidade (maior dificuldade de manter o equilíbrio hidrológico, sobretudo relacionado aos níveis de
umidade do solo) e a ocorrência de extremos climáticos de secas (sua frequência/magnitude). A variável é
medida a partir da (1) média de precipitação acumulada (MPPT) em 12 meses, do (2) desvio padrão da média
de precipitação acomulada em 12 meses e da (3) potência de secas, que considera a magnitude frequência e
duração das secas severas durante o período analisado; a “sensibilidade” representa o contexto socioeconômico
e ambiental que contribui para ampliar ou reduzir os efeitos da exposição à mudança do clima, considerando
a (1) taxa de mortalidade infantil, (2) porcentagem da população abaixo da linha de indigência, (3) densidade
demográfica municipal, (4) oferta e demanda de água e o tipo dos principais mananciais para abastecimento
público e (5) uso do solo; e “capacidade adaptativa” representa a capacidade de resposta e de reordenamento
dos sistemas humanos frente às possíveis mudanças do clima relacionadas às secas, medida pelo (1) IDHm,
pelo (2) Índice de Gini e pela (3) taxa de analfabetismo.
34

111

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

(entre 0,40 e 0,59). Também são três as dimensões que compõem o
índice: vulnerabilidade, exposição e ameaça climática35. A dimensão que
mais contribui para o aumento do índice de Diadema é a “exposição”, dada
a alta densidade populacional e o elevado consumo de usuários urbanos
(comparado ao padrão nacional). A dimensão de “ameaça climática” é
“baixa” e considera, dentre outros fatores, a vazão da bacia hidrográfica
responsável pelo abastecimento local, eventuais mudanças dessa vazão em
cenários climáticos futuros devido a alterações do regime de precipitações
e evapotranspiração potencial.
Já o Índice de Segurança Hídrica de Diadema, proposto pelo diagnóstico
do Atlas Águas - Segurança Hídrica do Abastecimento Urbano (ANA, 2021b),
é de “alta” segurança hídrica.
O Atlas Águas parte da avaliação de todos os mananciais e sistemas
de abastecimento urbano de água e indica soluções para as demandas
atuais e futuras para as 5.570 sedes urbanas, considerando o horizonte
de 2035. Apresenta os investimentos necessários para o atendimento
de 100% da população urbana do país, tanto para o componente de
produção de água, que abrange da captação ao tratamento, como
para o de distribuição de água. (ANA, 2021a)
O índice considera as dimensões de “eficiência da distribuição de água”, que
avalia o déficit percentual da população não atendida pela rede distribuidora
de água encanada, e de “eficiência de produção de água”, que avalia o grau
de vulnerabilidade dos mananciais e a capacidade do sistema produtor frente
à demanda é “média”. Em Diadema, essas dimensões são “alta” (cobertura
próxima dos 100%) e “média” respectivamente. Embora os mananciais que
abastecem a cidade não sejam classificados como “vulneráveis”, segundo
a metodologia da ANA (2021), avalia-se que o sistema produtor requer
ampliação para garantir o atendimento à demanda de cenários futuros.
De maneira geral, os diferentes índices apontam um grau seguro, mas que
exige atenção quanto à segurança hídrica do município de Diadema. A cidade
tem um consumo per capita médio de 153,7 l/habitante/dia, que é menor do
que a média estadual de 199,7 e do país de 175,7 (IAS, 2025). No entanto,
os fatos de a cidade apresentar altas densidades demográficas e o fato de
apenas um sistema de abastecimento servi-la são fatores de fragilidade
importantes. Por um lado, as altas densidades implicam maior demanda e
consumo espacialmente concentrados: em um eventual desabastecimento

ou problema pontual de distribuição, mais pessoas estão sujeitas a ficar
sem acesso à água. Por outro lado, a existência de um único sistema de
abastecimento significa que o município está dependente de apenas um
manancial e não tem alternativas em caso de escassez hídrica, o que pode
acontecer pelo aumento da demanda em outros municípios atendidos pelo
mesmo sistema, ou por períodos extensos de seca meteorológica, que
diminui o nível do reservatório.
Períodos prolongados sem chuva fazem parte dos cenários futuros que estimam
eventos climáticos extremos na região em que está Diadema (Valverde, 2018 e
Valverde 2023). Nesse sentido, o planejamento das infraestruturas de produção
e distribuição de água deve considerar a ampliação do sistema, de modo a
incrementar a capacidade dos sistemas e/ou a diminuir a dependência dos
mananciais existentes. No entanto, expandir a oferta não é a única medida
necessária. É preciso também reconhecer as vulnerabilidades socioterritoriais
que fazem determinados grupos (e determinadas localizações) sofrerem mais
com os impactos de uma eventual crise hídrica em Diadema.
Nesse sentido, foi proposto um índice intraurbano de Vulnerabilidade
Hídrica, que utiliza dados secundários para compor as dimensões de
Sensibilidade e de Capacidade Adaptativa. As variáveis de Sensibilidade
descrevem as características de grupos demográficos mais sujeitos a sentir
os impactos negativos do desabastecimento de água ou de territórios onde
o desabastecimento tenderia a ocorrer antes (ou até com mais frequência).
Quanto maior a Sensibilidade, maior a Vulnerabilidade:
•

População de até 5 anos e de 60 anos ou mais: crianças pequenas
e pessoas idosas são grupos etários que sofrem mais com a
desidratação, podendo ter impactos mais severos sobre sua saúde;

•

Mulheres não alfabetizadas responsáveis pelo domicílio: na
ocorrência de desastres naturais, a probabilidade de morte é maior

Na metodologia do Risco de Impacto para Seca, “vulnerabilidade” é o grau de suscetibilidade de um
sistema socioecológico aos efeitos das mudanças climáticas, especificamente aquelas que resultam em
seca, medido pela sensibilidade com (1) oferta e demanda (2) acesso e ineficiência de uso e (3) riscos à
saúde e pela capacidade adaptativa medida por (4) instrumentos de planejamento e gestão, (5) capacidade
de armazenamento e reservação e (6) capacidade socioeconômica; a “exposição” mede a magnitude do
contato entre o sistema socioecológico e as ameaças climáticas relacionadas à seca por meio da distribuição
de elementos de superfície, medida pela (1) interface entre população e ambiente natural e (2) densidade
populacional; e a “ameaça climática” corresponde às variações climáticas relacionadas à seca, com base em
um intervalo climático normal de 20 anos, medidas por (1) dias consecutivos secos e (2) índice de precipitaçãoevapotranspiração padronizado.
35

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

entre mulheres, sendo ainda mais elevada nas faixas de menor
renda. Na ausência de dados sobre renda das mulheres chefes de
família, a escolaridade pode ser usada como proxy, de modo que
o analfabetismo descreve menores oportunidades de emprego e
renda, e, portanto, maior vulnerabilidade. As mulheres também
sofrem com déficits nutricionais mais severos e são mais impactadas
por violência sexual e de gênero, que se acentua em momentos de
crise climática. Mulheres chefes de família, que têm remunerações
inferiores aos de homens que desempenham funções equivalentes,
ademais, acumulam múltiplas responsabilidades, que vão além de
garantir o sustento da casa, incluindo o trabalho doméstico e de
cuidados com familiares. Na ocorrência de desastres climáticos,
elas são ainda mais sobrecarregadas pelas atividades de cuidados,
seja de suas comunidades, seja de sua família;
•

Densidade domiciliar: altas densidades não implicam, por si
só, maior sensibilidade, mas, se combinadas a outras variáveis
que indicam vulnerabilidade social, constituem um agravante
quantitativo, de modo que valores mais elevados de moradores
por domicílio descrevem áreas onde mais pessoas podem ser
impactadas por um mesmo problema, como, por exemplo,
desabastecimento de água;

•

Variação negativa do serviço de distribuição domiciliar de água:
alguns setores de Diadema apresentam uma queda relativa quanto
à cobertura do serviço de água encanada medida entre os censos
de 2010 e 2022. A diminuição é resultante de incremento do número
de domicílios que não foi acompanhado pela expansão dos serviços
de saneamento, o que indica déficits localizados e gargalos críticos
onde um eventual desabastecimento poderia ser mais impactante,
dada a demanda que já não está devidamente atendida;

•

Cotas elevadas: bairros em cotas mais elevadas podem
ser os primeiros a sofrer com falta d’água em um eventual
desabastecimento por efeito da gravidade exigindo mais esforços
de reservação de água domiciliar;

•

Interrupção do serviço de energia: embora sejam serviços
essenciais diferentes, o fornecimento de energia elétrica pode
estar relacionado ao acesso à água, na medida em que muitos

112

locais precisam bombear a água fornecida pela companhia de
saneamento até as caixas d’água que abastecem, individualmente,
as residências. Sem energia, ou mesmo com serviço irregular
caracterizado por interrupções, alguns domicílios podem ter
dificuldade para reservar água, o que pode ser crítico em momentos
de escassez hídrica.
As variáveis de Capacidade Adaptativa descrevem as capacidades de ajuste e
de resposta a determinados eventos, de modo a reduzir seus danos potenciais.
Quanto maior a Capacidade Adaptativa, menor a Vulnerabilidade final:
•

Renda média das pessoas responsáveis: rendimentos mais baixos
significam menor capacidade de prevenção, reação, resposta e
recuperação a ocorrências de desastres. Maiores rendimentos
implicam mais recursos para compra de caixas d’água, contratação
de caminhão pipa e compra de água potável em situações de
racionamento, por exemplo. Em Diadema, a tarifa média de água
é de 5,2 R$/m³, maior que a média do país de 5,0 e do Estado de
4,7 (SINISA, 2023). Mesmo sem crise de abastecimento, a renda
é um fator determinante para a vulnerabilidade pelo peso que a
tarifa de água tem sobre o orçamento familiar. Por esses motivos,
quanto maior a renda média, maior a Capacidade Adaptativa e
menor a Vulnerabilidade;

•

Cobertura de água: embora o serviço de água esteja próximo da
universalização em Diadema, existem alguns setores onde nem
todas as residências possuem água encanada. Ter acesso ao
serviço de água é fundamental para enfrentar secas meteorológicas
e eventuais desabastecimentos, mesmo que o fato de o domicílio
estar conectado à rede de distribuição, por si só, não garanta
capacidade de reservação. Quem não conta com a distribuição de
água encanada tem muito mais dificuldades para enfrentar eventos
extremos como secas e ondas de calor;

•

Proximidade dos reservatórios: domicílios mais próximos dos
reservatórios d’água seriam, potencialmente, os últimos a serem
afetados em eventos de falta de água. Embora não seja uma
garantia, tal proximidade pode conferir certa vantagem na gestão
domiciliar: reservação e consumo da água encanada

113

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

O índice final diferencia setores censitários
de menor vulnerabilidade (valor mais próximo
de 0,000) e de maior vulnerabilidade (valor
mais próximo de 1,000). As variáveis foram
ponderadas conforme a importância que cada
uma delas potencialmente tem ao interferir nas
dimensões de Sensibilidade e de Capacidade
Adaptativa (ver tabela a seguir).

Figura 57 - Mapa do índice espacial de Risco de Insegurança Hídrica
(elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

O resultado final indica que a vulnerabilidade hídrica em Diadema é baixa
com valor médio de 0,388. No entanto, a espacialização do índice mostra
que existem áreas que demandam atenção, como:
•

Jardim Hellen (0,737) no Eldorado - Baixíssima capacidade adaptativa,
principalmente, por ter um dos menores padrões de renda da cidade
e apresentar uma cobertura de água encanada de apenas 56% dos
domicílios. Se os dados do Censo (IBGE, 2022) estiverem, de fato,
corretos, esta área é a mais vulnerável a secas e ao desabastecimento
de água;

•

Sítio do Caqui (0,654) no Eldorado - Núcleo Habitacional de baixa
Capacidade Adaptativa com apenas 57 domicílios e uma rede de água
que atende apenas 72% deles, além do baixo padrão de renda (menor
média da cidade);

•

Núcleo Vila Nova (0,630) no Serraria - Núcleo Habitacional que
também apresenta baixa capacidade adaptativa pela baixa cobertura
do abastecimento de água (71%) e pela baixa renda. Neste Núcleo,
o incremento domiciliar entre os censos (IBGE, 2010 e 2022) não foi
acompanhado pela ampliação do serviço de abastecimento de água;

•

•

Núcleo Usina (0,603) no Eldorado - Núcleo Habitacional onda a
Capacidade Adaptativa é reduzida pela baixíssima renda baixa e pela
cobertura do abastecimento de água (82%). Também se destaca pelo
incremento de domicílios que não foi acompanhado pelo serviço de
abastecimento e pelo estágio de não-consolidação, observado através
das tipologias construtivas e das vias não asfaltadas. Ainda, domicílios
chefiados por mulheres alfabetizadas correspondem a apenas 37%;
Núcleo Olaria (0,544) no Eldorado - nem todos os domicílios desse
Núcleo Habitacional possuem acesso à água (88%) e a renda média é
baixa. Também se destaca pela proporção de domicílios cuja pessoa
responsável é uma mulher alfabetizada: 49%

A proposta de índice espacial sobre Vulnerabilidade Hídrica permite
verificar setores mais vulneráveis a eventuais secas e desabastecimentos
de água, identificando as populações que mais seriam impactadas por
tais eventos. No entanto, suas variáveis não conseguem descrever todos
os aspectos necessários para tal mensuração. A ausência de dados em
escala intraurbana sobre a qualidade do abastecimento impossibilita medir

114

os setores onde as interrupções do serviço de água são mais frequentes
ou mais duradouras, tampouco em que áreas a pureza da água fornecida
apresenta problemas para o consumo. Se tais variáveis existissem, seria
possível construir um indicador mais apropriado para medir a vulnerabilidade
hídrica, independentemente da incidência de eventos climáticos extremos.

4.2 RESÍDUOS SÓLIDOS
A decomposição de matéria orgânica emite gás metano, um hidrocarboneto
classificado com Gás de Efeito Estufa (GEE) e que tem um potencial de
aquecimento global dezenas de vezes maior do que o gás carbônico. Isso
significa que a disposição final inadequada de RSU contribui em grande
medida para as emissões de GEE em uma cidade. De acordo com o
SEEG (2023), 38,3%36 das emissões totais de Diadema têm como origem
os resíduos produzidos na cidade (ainda que sua disposição final seja
majoritariamente feita no aterro sanitário de Mauá).
Essa porcentagem indica que o município tem um grande potencial de
redução das suas emissões de seus resíduos - especialmente os orgânicos
- de modo a evitar que os processos de decomposição continuem emitindo
anualmente milhões de toneladas de GEE. A recuperação de materiais
recicláveis secos também tem um potencial de mitigação, na medida que
o reaproveitamento dos materiais diminui a demanda pela produção de
plásticos, metais, vidros, papéis, etc e outros produtos cuja fabricação
também implica a emissão de GEE.
Para tanto, é necessário compreender as atuais condições de coleta,
separação, triagem, recuperação e disposição final dos RSU de Diadema.
Atualmente, a Secretaria de Meio Ambiente e Serviços Urbanos (SMAS)
é responsável por administrar a coleta de resíduos sólidos e o serviço de
limpeza urbana na cidade de Diadema. Ao todo, são 107.422 toneladas de
resíduos coletados anualmente na cidade (SINISA, 2023) o que equivale a
0,74 kg/hab.dia. Desses, 2.242 (2,1%) toneladas correspondem à resíduos de
limpeza urbana (0,02 kg/hab.dia) e 105.180 toneladas (97,9%) correspondem
a resíduos domiciliares.

O restante está relacionado, majoritariamente, às emissões dos meios de transporte como, por exemplo, a
queima de combustíveis (fósseis ou biocombustíveis).
36

115

Do total de resíduos domiciliares, apenas 1.001 toneladas são da coleta
seletiva (0,96%), sendo que 388 toneladas por agentes públicos e 623 por
cooperativas (ver Item 4.2.2) Dessas 1.001, 680 toneladas (67,9%) foram
recuperadas (SINISA, 2023). Além da coleta seletiva domiciliar37, Diadema
conta com 16 ecopontos, que são locais de entrega voluntária de resíduos
separados.
Todo o resíduo não recuperado (106.742 ton), tenha sido coletado pelo
serviço seletivo ou convencional, é destinado ao Aterro Sanitário Lara Central
em Mauá. Esse aterro, recebe 972.621 toneladas de resíduos anualmente
(Diadema corresponde a 10,7% desse total), gerando 21.600.000 Nm3/ano
de gás metano.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

de domicílios atendidos em 70,4% nos doze anos entre os Censos, como
também ampliou a taxa de cobertura: em 2010, eram 3,4% e, em 2022,
eram 4,7%38.
Ao somarmos os dois tipos de coleta de lixo, é possível afirmar que Diadema
está próxima da universalização do serviço, com 99,7% dos domicílios
atendidos - seja pelo serviço de limpeza que faz coleta domiciliar, seja
pelo serviço de coleta por caçambas. No entanto, vale apontar algumas
observações:
•

A caracterização gravimétrica dos resíduos sólidos urbanos de Diadema feita
em 2008, aponta que 47,5% do que é produzido na cidade corresponde a
materiais orgânicos, 15,4% a papel/papelão, 17,2% a plástico, 1,1% a vidro;
1,1%, a metais e 17,7% a outros tipos de resíduos (Viesba et al., 2022).
Embora o estudo precise de atualização, é flagrante a proporção de resíduos
produzidos que tem potencial de ser recuperada, seja através da reciclagem
de materiais secos (como plásticos e papéis), seja através da compostagem
da fração orgânica.

As menores taxas de serviço estão concentradas em locais
específicos, como: Núcleo Melro (Campanário), Núcleo Mulford
(Centro), Vila Operária (Vila Nogueira), Núcleos Tuiuti, Riachuelo
e Vila Eleonor (Conceição), Núcleos Bandeirantes, Rio de Janeiro
e parte do Gazuza e no entorno do Núcleo Barão de Uruguaiana
(Casa Grande), parte do Núcleo Caviúna (Inamar), parte do Núcleo
Cangati e Núcleo Sítio do Caqui (Eldorado);

4.2.1 SERVIÇO DE COLETA DOMICILIAR
O alcance do serviço de coleta dos resíduos sólidos urbanos domiciliares
em Diadema pode ser mensurado a partir dos dados do Censo. Em geral,
o serviços de limpeza em domicílio no ano de 2022 continua no mesmo
patamar de 2010, ainda que a taxa de cobertura tenha apresentado uma
oscilação negativa de um ponto percentual (1p.p.). O serviço é prestado por
empresas privadas sob gestão da Secretaria de Meio Ambiente e Serviços
Urbanos (SMAS).
Em números absolutos, é possível verificar que houve uma ampliação do
serviço, já que 137.692 domicílios tinham coleta domiciliar de lixo por serviços
de limpeza em 2022, número 21,9% maior que o total de 112.929 em 2010. No
entanto, a expansão do atendimento não foi suficiente para acompanhar o
crescimento da demanda, uma vez que o acréscimo observado corresponde
a uma cobertura de 95,1% do total de domicílios em 2022; uma oscilação
negativa em relação à mesma taxa de 2010, que era de 96,2%. O serviço de
coleta através de caçambas, por outro lado, não apenas expandiu o número

Segundo a SMAS, o serviço atende toda a cidade e é feito de segunda à sábado pela empresa Sustentare
(2025). O caminhão passa uma vez por semana em cada rua da cidade e destina os resíduos às cooperativas de
Diadema “que ficam com 100% do lucro das vendas dos materiais, gerando renda para famílias de 45 cooperados”
37

De acordo com o SINISA (2023), 163.248 domicílios eram atendidos por coleta (indiferenciada ou seletiva)
direta ou indireta com frequência igual ou maior que 3 vezes por semana. Isso equivale a 100% da população
coberta por serviços de coleta de RSU domiciliares. No entanto, o número é superior ao número total de domicílios
recenseados (161.648) ou de domicílios particulares permanentes (144.824) de 2022.
38

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

116

Figura 58 - Mapa da cobertura domiciliar da coleta de lixo com destaques para áreas com déficit desse
serviço urbano no Eldorado, Vila Nogueira e Conceição
(fonte: IBGE, 2022 / elaboração: UrbVerde, 2025)

117

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

•

Embora o serviço de limpeza via caçambas o único método possível
para a coleta de resíduos domiciliares em territórios com vias
estreitas (por onde não circulam caminhões de coleta porta-a-porta),
é importante atentar para a frequência do serviço prestado, já que
o acúmulo de lixo, mesmo quando em equipamentos destinados
a isso (como as caçambas), pode ser perigoso e representar um
risco à saúde. Os dados do SINISA (2023) informam que a coleta
domiciliar é feita ao menos 3 vezes por semana, o que representa
uma periodicidade adequada. Mesmo assim, vale indicar quais são
os territórios mais dependentes das caçambas. São os Núcleos Maria
Tereza, Nossa Senhora Aparecida e Serra do Baturite (Campanário),
entorno do Núcleo Santa Luzia e Núcleo Dom João VI (Taboão),
Núcleos Vila Progresso, Vila Cláudia, Vila Alice, Vila Odete e Novo
Habitat (Canhema), Rua Maria Helena (Piraporinha), Núcleo Jardim
Rey, Ruas São Pedro, Santo Antônio, Coimbra e Professor Evandro
Esquível (Centro), Condomínio das Palmeiras e Núcleo Pré-Moldado
(Conceição), entorno do Núcleo Portinari (Casa Grande), Rua das
Três Meninas (Serraria), Núcleos Caviúna e União 1B (Inamar), e
Núcleos Cangati e Olaria (Eldorado);

•

Contudo, a atenção deve ser ainda maior no caso de áreas onde
o lixo é lançado em terrenos baldios, encostas e áreas públicas.
Esse tipo de descarte irregular representa riscos potenciais, uma
vez que o lixo acumulado pode propiciar a proliferação de vetores
de doenças infecciosas e até comprometer a drenagem das águas
pluviais39. Em Diadema, as áreas mais críticas são os Núcleos Vila
Operária (Vila Nogueira), Sítio do Caqui (Eldorado) e Bandeirantes
e Gazuza (Casa Grande);

Um dos elementos para verificação in loco do processo de análise de risco quanto à movimentação do terreno
é a “cobertura do terreno”. Dentre as características observadas está a presença (ou não) de lixo e entulho que
pode configurar uma condicionante de instabilização.
39

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

118

Figura 59 - Mapas de calor (densidade kernel, r=250m) dos domicílios cuja coleta de lixo é feita por
caçambas e cujo lixo é descartado irregularmente em terreno baldio e áreas públicas
(fonte: IBGE, 2022 / elaboração: UrbVerde, 2025)

119

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

•

Em 2010, o município realizou um mapeamento dos locais de
disposição inadequada de resíduos sólidos, identificando 348 pontos
viciados. O levantamento orientou a implementação do Programa
Mãos à Obra que, além de coletar os materiais de descarte irregular
também propôs a recuperação dos pontos viciados com “pintura,
plantio de árvores e implementação de infraestrutura urbana”
(Viesba, 2022, p. 192).

Segundo o Plano de Gestão Integrada dos Resíduos Sólidos Urbanos do Grande
ABC (CIGABC, 2016), os grandes desafios relacionados à coleta seletiva são:
•

Baixo índice de adesão à coleta seletiva

•

Grande quantidade de contaminantes misturados ao material
reciclável acarretando altas taxas de rejeito

•

Emprego do modelo de caminhão compactador na coleta seletiva,
prejudicando a qualidade do material enviado às centrais de triagem.
Diadema conta com 20 caminhões compactadores (em um total de
37) no serviço de coleta de resíduos

•

Falta de identidade visual específica para a coleta seletiva, impactando
negativamente à comunicação social e consequentemente a
participação das munícipes

•

Baixa taxa de utilização de equipamentos automatizados de apoio
à atividade de triagem

•

Ausência de tecnologias para beneficiamento e agregação de valor
aos materiais recicláveis

•

Mercado local incipiente para comercialização de alguns recicláveis

•

Fragilidade nas estratégias de comercialização conjunta para todos
os materiais recicláveis

•

Dependência das Cooperativas instaladas nas Centrais de Triagem
para o atendimento das metas de recuperação de materiais

•

Fragilidades quanto à formalização/validação jurídica com parceiros,
compradores, fornecedores e cooperativas.

•

Número insuficiente de cooperativas e associações formadas

•

Inexistência de estudos de cadastro e caracterização de catadores avulsos

•

Equipamentos de apoio à coleta seletiva (PEVs, Ecopontos) mal
dimensionados

•

Insuficiência de estudos preliminares para implantação de programas
de coleta seletiva e de equipamentos de apoio

Em Diadema, existem 16 Ecopontos, que estão distribuídos em todas as
regiões da cidade.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

120

4.2.2 ORGANIZAÇÕES DE CATADORAS
E CATADORES
Em Diadema, existem 3 entidades de catadoras
e catadores. Todas estão inscritas juridicamente
como cooperativas e integram o Movimento
Nacional dos Catadores de Materiais Recicláveis
(MNCR) . São elas:
•

•

Coopcent ABC - Cooperativa Central de
Catadores/as de Materiais Recicláveis
do ABC (de 2008):
•

Rua Caracas, 180 (Centro)

•

190 pessoas associadas

•

Renda média mensal entre
R$2.001 e R$3.000

•

Origem dos resíduos: domiciliar,
comercial, órgãos públicos e
industriais

Cooper Fênix (2016):
•

Av. Prestes Maia, 2.080 (Centro)

•

15 pessoas associadas

•

Renda média mensal entre R$501
e R$1.000

•

Origem dos resíduos: domiciliar,
órgãos públicos, industriais

Figura 60 - Mapa de calor (densidade kernel, r=250m) da população residente
de Diadema, sobreposto à localização dos ecopontos da cidade
(fonte: IBGE, 2022 e Diadema, 2025a / elaboração: UrbVerde, 2025)

121

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

•

Cooperlimpa Ambiental - Cooperativa de Trabalho de Reciclagem
Cidade Limpa Ambiental (1999):
•

Av. Pirâmide, 144 (Eldorado)

•

18 pessoas associadas (28 segundo o SINISA, 2023)

•

Renda média mensal entre R$1.001 e R$2.000

•

Origem dos resíduos: órgãos públicos, domiciliar, comercial
e industrial

•

1.011,00 ton/ano (SINISA, 2023)

•

Não possui licença ambiental (SINISA, 2023)

As três cooperativas de Diadema dizem operar com uma quantidade de
pessoas abaixo do que o número necessário. Todas elas contam com o apoio
do município na cessão de espaço para suas atividades. A Cooper Fênix e a
Cooperlimpa Ambiental recebem pagamento por serviços e a Cooper Fênix
tem cessão de maquinário por parte do Município. A Cooperlimpa Ambiental
possui convênio para prestação de serviços (SINISA, 2023). Não existem
parcerias com o Estado ou com a União.
A Cooper Fênix é a única que declarou coletar materiais somente em Diadema.
Já a Coopcent ABC e a Cooperlimpa Ambiental também fazem coleta em São
Bernardo do Campo, Santo André e São Paulo. Especificamente, a Coopcent
ABC40 também coleta em Mauá e Ribeirão Pires.
Ao todo, são recebidas 740 toneladas de materiais pelas cooperativas
de diadema todo mês: a Cooper Fênix recebe 40 toneladas mensais, a
Cooperlimpa Ambiental recebe 100 e a Coopcent ABC é responsável pelo
recebimento de 600 toneladas por mês. Todas elas trabalham abaixo da
capacidade operacional. A falta de aporte financeiro, equipamentos e a falta
de pessoal são as justificativas mais comuns que impedem a ampliação das
atividades, mas a falta de veículo urbano de carga (VUC) para coletas em
condomínios e empresas (como shoppings) e a falta de mais espaço nos
galpões também foram apontadas como desafios. A Coopcent indica que
tem planos para ampliar a operação e incluir a compostagem de resíduos
orgânicos como uma de suas atividades.
Os materiais coletados são eletroeletrônicos, embalagens longa-vida,

latas de alumínio, papel (e papelão), embalagens (PEAD, PP e PET), outros
plásticos, sucata ferrosa e vidro. Os principais compradores dos materiais
são aparistas e indústrias de reciclagem. A destinação final dos resíduos
são aterros sanitários.

4.3 ESGOTO SANITÁRIO
E DOENÇAS DE VEICULAÇÃO HÍDRICA
Segundo dados do Censo 2022 (IBGE), 3.182 pessoas de Diadema não têm acesso
à rede geral de coleta domiciliar de esgoto sanitário. Esse número corresponde a
apenas 1,2% da população do município. Embora a taxa de cobertura esteja acima
das médias estadual (91,5%) e nacional (59,7%), vale ponderar alguns aspectos
do acesso a esse tipo de serviço, sobretudo se forem considerados os desafios
impostos pela crise climática.
O primeiro aspecto a ser considerado, é que o esgoto produzido por indústrias,
serviços e comércios também tem importância no volume total gerado na
cidade, de 21,5 milhões de metros cúbicos anualmente. Considerando todas
as origens - que não apenas a residencial - a coleta geral de esgoto em
Diadema em 2023 era de 77,7% (IAS, 2025), sendo superior a do país (de
62,8%), mas inferior à média do Estado de São Paulo, de 84,2%. Em outras
palavras, 22,3% do total de esgoto produzido em Diadema (ou 4,7 milhões
m³) não é coletado pela rede de saneamento básico. Como consequência
do déficit de infraestrutura local, mas também da insuficiência do sistema
de tratamento, apenas 64,9% de todo o esgoto produzido em Diadema é, de
fato, tratado: 13,9 milhões de m³ anuais.
O segundo aspecto a ser considerado está relacionado aos riscos que a
insuficiência da coleta (e tratamento) de esgoto oferece para a saúde da
população e, em especial, daquelas famílias que não contam com o serviço
de coleta domiciliar e convivem de maneira inadequada com o próprio esgoto.

40

A Coopcent ABC possui unidades nos demais municípios, além de Diadema.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

122

Figura 61 - Mapas com a taxa de coleta domiciliar de esgoto e concentração espacial (densidade kernel,
r=250m) dos domicílios sem coleta de esgoto em Diadema
(fonte: IBGE, 2022 / elaboração: UrbVerde, 2025)

123

Em Diadema, há setores onde a coleta domiciliar de esgoto ainda não está
universalizada, como em partes do Piraporinha (próximas à divisa com S.
Bernardo do Campo), do Casa Grande (adjacente ao Rib. dos Couros e
margeando à Rod. Imigrantes) do Serraria e Inamar (na divisa com São Paulo)
e do Eldorado (como os núcleos Cangati, Usina e Iguassu).
A ausência de saneamento básico tem como uma de suas consequências
mais graves a maior incidência de doenças de veiculação hídrica (Paiva,
2018). O esgoto (assim como o lixo) não coletado pode contaminar a água
com microrganismos patogênicos que, ingerida ou em contato com seres
humanos, pode causar, por exemplo, cólera, febres tifóide e paratifóide,
shiguelose, amebíase, diarréia e gastroenterite de origem infecciosa
presumível e esquistossomose.
O saneamento deficitário é, portanto, constituinte de vulnerabilidades
socioterritoriais que expõem a população a doenças que, no contexto de
eventos climáticos extremos, implicam riscos de saúde mais graves. A falha
na coleta e tratamento de esgoto, assim como a coleta de lixo insuficiente,
implicam uma maior probabilidade de contaminação da água consumida
pelas pessoas. Inundações e enchentes mais frequentes podem gerar o
transbordo de esgoto não tratado de valas e fossas, enquanto temperaturas
mais elevadas (por períodos prolongados) podem favorecer a sobrevivência
e proliferação de patógenos, aumentando os riscos de contaminação
(Barcellos et al, 2009). Ainda, períodos de seca prolongada podem implicar
desabastecimentos que afetam, principalmente, populações mais vulneráveis
- como as que não têm acesso à água encanada - que, procurando fontes de
água pouco seguras, se expõem a doenças infecciosas (Trata Brasil, 2024).
Como forma de compreender como a falta de saneamento básico implica
riscos à saúde no contexto de eventos climáticos extremos, propõe-se
o índice espacial de Risco de Doenças de Veiculação Hídrica. O índice é
composto pelas dimensões de Ameaça, Exposição e Vulnerabilidade - esta
última composta pelas subdimensionar de Sensibilidade e de Capacidade
Adaptativa.
A dimensão de Ameaça corresponde ao perigo que o evento potencialmente
danoso representa. Como o contágio de doenças de veiculação hídrica no
ambiente urbano está intimamente relacionado ao déficit de saneamento
básico, entende-se que os indicadores que representam tal déficit são a
proxy da ameaça (ou perigo) que se deseja descrever no índice espacial.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Portanto, as variáveis da dimensão de Ameaça são:
•

Ausência de coleta de esgoto: a ausência de sistemas adequados
de coleta e tratamento de esgoto implicam maior chance de
contaminação da água, multiplicação de agentes patógenos e,
portanto, de doenças infecciosas. Quanto maior a porcentagem
de domicílios sem coleta de esgoto, maior a Ameaça;

•

Ausência de coleta de lixo: a contaminação da água também pode
acontecer pelo acúmulo de lixo - não coletado - que ainda favorece a
reprodução de roedores os quais, se infectados, transmitem agentes
patógenos pela urina (como a que causa leptospirose). Quanto maior
a porcentagem de domicílios sem coleta de lixo, maior a Ameaça;

•

Ausência de abastecimento de água: a falta de acesso à água
tratada - que ainda pode se agravar em períodos de seca - faz
com que populações busquem fontes alternativas nem sempre
apropriadas para o consumo. Quanto maior a porcentagem de
domicílios sem água encanada, maior a Ameaça;

•

Ocorrência de inundações e alagamentos: chuvas intensas podem
provocar o transbordo de esgotos não coletados (de valas e
fossas), mas também de corpos d’água contaminados pela poluição
difusa da cidade, espalhando agentes patógenos e aumentando
as chances de contaminação nas áreas em que há acúmulo de
água. Quanto maior a concentração de pontos de inundação e
alagamento - registrados nos últimos anos - maior a Ameaça.

No caso de doenças de veiculação hídrica, a dimensão de Exposição indica
a presença e a quantidade de pessoas que podem ser afetadas pela Ameaça
em questão. Quanto mais pessoas expostas à Ameaça, maior o Risco final.
No entanto, onde há poucas pessoas (ou nenhuma pessoa), o Risco final
não deve ser preocupante, pois a Exposição às ameaças é baixa.
•

Densidade domiciliar: quanto maior a quantidade de pessoas por
domicílio, maior a Exposição ao perigo potencial representado
pelas variáveis de Ameaça. Altas densidades onde não há déficit
de saneamento não implicam, necessariamente, maior Risco.

As variáveis de Sensibilidade descrevem as características de grupos
demográficos mais sensíveis aos sintomas das doenças de veiculação hídrica

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

124

e que, portanto, requerem mais atenção quando há infecção. Quanto maior
a Sensibilidade, maior a Vulnerabilidade:
•

População de até 5 anos e de 60 anos ou mais: crianças pequenas e
pessoas idosas são grupos etários que sofrem mais com os sintomas
de doenças de veiculação hídrica. Quanto maior a porcentagem dessas
faixas etárias em relação à população total, maior a Sensibilidade;

•

Mulheres não alfabetizadas responsáveis pelo domicílio: Mulheres
chefes de família, que têm remunerações inferiores aos de homens
que desempenham funções equivalentes, ademais, acumulam
múltiplas responsabilidades, que vão além de garantir o sustento
da casa, incluindo o trabalho doméstico e de cuidados com
familiares. Na ocorrência de desastres climáticos, elas são ainda
mais sobrecarregadas pelas atividades de cuidados, seja de suas
comunidades, seja de sua família. Na ausência de dados sobre renda
das mulheres chefes de família, a escolaridade pode ser usada como
proxy, de modo que o analfabetismo descreve menores oportunidades
de emprego e renda, e, portanto, maior vulnerabilidade. Quanto maior
a taxa de mulheres não alfabetizadas responsáveis pelo domicílio
em relação ao total de domicílios chefiados por mulheres, maior a
Sensibilidade e, portanto, maior a Vulnerabilidade;

As variáveis de Capacidade Adaptativa indicam a capacidade de resposta,
de um indivíduo ou de sistemas, para reduzir os danos potenciais
representados pela Ameaça. Quanto maior a Capacidade Adaptativa, menor
a Vulnerabilidade:
•

•

Renda média das pessoas responsáveis: maiores rendimentos implicam
mais recursos para prevenção de doenças veiculação hídrica, mas
significam maior capacidade de reação para reduzir o impacto de
eventuais infecções, como compra de medicação, água potável para
hidratação, alimentação saudável, atendimento médico, etc. Quanto maior
a renda, maior a Capacidade Adaptativa e menor a Vulnerabilidade;
Acesso à saúde: quanto maior o acesso a serviços de saúde,
melhor a compreensão sobre métodos de prevenção, assim como a
capacidade de resposta em caso de infecção. A distância média até
um equipamento de saúde serve de proxy para medir o acesso à saúde
na medida em que distâncias mais longas implicam maiores esforços

- e até custos mais altos - para obter orientação, apoio e tratamento
médico. Quanto menor a distância média até um equipamento de
saúde, maior a Capacidade Adaptativa e menor a Vulnerabilidade;
•

Infraestrutura de drenagem: a adequada drenagem das águas da
chuva é fundamental para evitar inundações e alagamentos. As
bocas de lobo são elementos que integram as infraestruturas de
drenagem que podem ser mensuradas especialmente. Quanto
maior a presença e concentração desses elementos, maior é a
Capacidade do território de responder a demanda de chuvas
intensas e frequentes. Portanto, menor a Vulnerabilidade.

A combinação das variáveis nas três dimensões indicadas anteriormente
foi normalizada em um índice que varia de 0,00 a 1,00, sendo que o Risco
de Doenças de Veiculação Hídrica, relacionado à ausência de saneamento
básico, é maior quanto mais próximo de 1,00.
Em setores onde a cobertura de água, esgoto e lixo é de 100% e que não estão
próximos de áreas de inundação e alagamento, a Ameaça é nula e - dada a
fórmula de cálculo do índice - o risco também é zero. As densidades domiciliares
mais elevadas, que caracterizam maior Exposição, são observadas principalmente
nos Núcleos Habitacionais da cidade. A maioria desses territórios foi urbanizada
e possui redes de água, esgoto e apresenta taxas de coleta de lixo adequada,
fazendo com que a combinação entre Ameaça e Exposição não seja alta.
É a Vulnerabilidade que explica os índices de Risco mais altos, sejam em
setores de Núcleos Habitacionais ou não. A combinação da baixa renda
(Capacidade Adaptativa), alta taxa de mulheres não alfabetizadas responsáveis
pelo domicílio (Sensibilidade) e inexistência ou baixa cobertura de esgoto
produziu os maiores índices de Risco de Doenças de Veiculação Hídrica:
•

Núcleo Sítio do Caqui no bairro Eldorado na região sul (0,595): o setor
tem baixa Capacidade Adaptativa por causa da baixa renda e menor
acesso à saúde e pela ausência de bocas de lobo. Ao mesmo tempo,
a Ameaça é, principalmente, caracterizada pela ausência de esgoto
e coleta de lixo (0%) e pelo acesso insuficiente ao abastecimento de
água (72% dos domicílios);

•

Núcleo Olaria no bairro Eldorado na região sul (0,568): a Ameaça também se
caracteriza pela inexistência de coleta de esgoto e de lixo e a Vulnerabilidade
é alta devido à baixa Capacidade Adaptativa (baixa renda e menor acesso à

125

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

saúde), mas também devido à Sensibilidade
comparativamente alta, caracterizada pela
taxa de mulheres responsáveis pelo domicílio
não alfabetizadas;
•

Setor no Casa Grande (leste) abrangendo
as Ruas Benedito Calixto e Vitor Brecheret
no entorno do Núcleo Mem de Sá (0,462):
embora o índice não esteja acima de 0,5,
o valor é um dos mais altos na cidade
combinando Ameaça medianas, pela
insuficiência da coleta de esgoto e pela
ocorrência de inundações e alagamentos,
e alta Vulnerabilidade por conta,
principalmente, da baixa renda;

•

Núcleo Usina no Eldorado (0,432): a
dimensão com maior peso no índice final
é a Vulnerabilidade, impactada pela baixa
renda local.

O investimento em saneamento básico é
fundamental para reverter a situação das áreas
de maior risco, aumentando a cobertura da
coleta de esgoto, de lixo e garantindo o acesso
à água encanada potável. Mas também vale
observar a importância do apoio às famílias
cuja pessoa responsável tem baixa escolaridade
e menor renda como forma de melhorar as
capacidades adaptativas relacionadas às
doenças de veiculação hídrica, sobretudo
no que diz respeito aos serviços de saúde. A
ampliação e a qualificação da rede de atenção
básica e da atuação de agentes comunitários de
saúde são ações fundamentais à prevenção e ao
tratamento adequado às doenças de veiculação
hídrica, cujos índices de infecção e internação
tendem a ser maiores em ambientes urbanos
com déficits de saneamento combinados a
eventos climáticos extremos.

Figura 62 - Mapa do índice espacial quanto ao risco de doenças
de veiculação hídrica por setor censitário de Diadema
desenvolvido pela Plataforma UrbVerde
(fonte: IBGE, 2022 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

126

127

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

5. ÁREAS VERDES, PRAÇAS E PARQUES
As áreas verdes, praças e parques são elementos urbanos que compõem
o sistema de espaços livres públicos dos centros urbanos. Esses espaços
podem ser considerados “espécie-chaves”41 para as cidades no cenário
de crise climática, pois seus impactos positivos têm se demonstrado
estratégicos para mitigação e adaptação nas cidades. Embora implique
desafios técnicos, analisar a disponibilidade, a qualidade e a sua distribuição
no tecido urbano é fundamental para entender os gargalos e as ações
de enfrentamento à crise climática de modo articulado a estratégias de
qualificação territorial. Este capítulo apresenta o diagnóstico das praças,
parques e áreas verdes urbanas de Diadema que subsidiam as propostas
apresentadas no volume de Ações Estratégicas da Agenda Climática de
Diadema.

5.1 CARACTERÍSTICAS GERAIS
Diadema, um dos municípios mais adensados do país, apresenta uma
escassez de espaços livres e áreas verdes em seu território. De acordo
com os dados do Plano Diretor de Diadema 42, 8,5% do seu território
corresponde a praças, parques e áreas verdes urbanas, incluindo as Áreas
de Conservação Ambiental (ACA), Áreas de Proteção Permanente (APP),
Áreas Verdes de Loteamento (AVL) e Áreas de Proteção e Recuperação
dos Mananciais (APRM) da Represa Billings.

São 9 parques que correspondem a 21,6 hectares e 147 praças que
correspondem a apenas 8,1 hectares. Somados, os 27,7 hectares
correspondem a apenas 0,9% do território municipal. O tamanho médio das
praças é de 556m² (0,05 hectare) e dos parques de 1,5 ha, demonstrando
uma fragmentação desses espaços públicos em pequenas áreas distribuídas
no território. Uma característica observada de Diadema é a presença de
áreas residuais, definidas como espaços públicos de pequenas dimensões,
menores que 300m², muito característicos em cruzamentos, rotatórias,
calçadões, vielas, escadarias e passagens.
No caso de Diadema, diversas área residuais já vem sendo utilizadas e
identificadas como praça ou de uso comunitário apresentando mobiliários
urbanos, como bancos, quadras, playground, academia ao ar livre e etc, e
projetos como jardins e hortas comunitárias comunitários sendo reconhecidas
popularmente como praças. Alguns casos emblemáticos como a Praça
Kaleman, Praça Paul Harris, e Praça da Liberdade, são exemplos ilustrativos de
como as áreas residuais podem ser utilizadas, apresentando enorme potencial
para qualificar o território e melhorar a resiliência climática da cidade.

41

Power, M. et al, 1996.

42

Carta 9 do Plano Diretor (Lei Complementar no 518/2019).

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

128

Figura 63 - Mapa do sistema de espaços livres de Diadema
(fonte: Diadema, 2019 e UrbVerde, 2024 / elaboração: UrbVerde, 2025)

129

Em termos quantitativos, a maior extensão corresponde às áreas verdes,
destinadas às ACA (Área de Conservação Ambiental), APP (Área de
Preservação Permanente) e AVL (Área Verde de Loteamento), contabilizando
cerca de 240 hectares no total.
O mapa da Figura 63 anterior permite identificar superfícies vegetadas
expressivas na região sul da cidade, sobrepostas quase integralmente a
APRM da Represa Billings, e em lotes privados espalhados por diferentes
pontos da cidade. Elementos viários como a Rodovia dos Imigrantes são
corredores verdes importantes que cortam a cidade e têm um grande
potencial para promover a conectividade dos espaços livres, integrando
a rede de espaços verdes com projetos de arborização viária. Embora
apresente extensões importantes de áreas vegetadas, os canteiros e
fragmentos residuais da Rodovia dos Imigrantes não são necessariamente
arborizados e apresentam uma baixa densidade de vegetação.

5.2 DESIGUALDADE NO ACESSO ÀS PRAÇAS,
PARQUES E ÁREAS VERDES

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

capita do municipal para 2,02 m² por habitante, nível significativamente maior
que o atual, mas abaixo da recomendação de 9 m²/hab (OMS, 2016) ou 15
m²/hab (ONU, 2018) de órgãos internacionais, que estabelecem métricas
para garantir a qualidade de vida da população urbana. Este cenário de
escassez é geral em todo o município, com exceção da região central que
detém uma maior quantidade de praças e parques em comparação com a
população residente.
Além da baixa disponibilidade de área de praças e parques para a população,
há uma desigualdade na distribuição desses espaços no território. Cerca de
74% da população mora em até 400m de uma praça ou parques e apenas
65% da área urbana localiza-se dentro do raio de vizinhança (Figura 64). Em
uma análise comparativa na escala intraurbana desses indicadores é possível
constatar a baixa disponibilidade espacial das praças, parques e áreas verdes
pois, apesar de 65% da área urbana ter acesso ao menos uma praça ou
parque, mais de 81% da área urbana tem uma disponibilidade per capita menor
que 0,6 m²/hab, conforme os mapas comparativos da Figura 64.

Os bairros com maior disponibilidade de praças, parques área verde43 são o
Centro e Eldorado; destaque para o Centro que detém mais de 30% do total
das praças, parques e áreas verdes de Diadema (Fig. 2). Essa centralidade
reflete não apenas melhores condições ambientais, como também maior
disponibilidade de serviços, infraestruturas e espaços de lazer, herança do
processo de urbanização promovido na região desde a segunda metade
do Século XX na Região do Grande ABC (Kowarick, 1979 e Maricato, 1996).
A região sul do Eldorado apresenta uma concentração de áreas verdes acima
de 20% do total das áreas verdes municipais. Isso se deve à presença de
extensas áreas vegetadas da APRM da Billings e até mesmo de terrenos
privados: o Índice de Cobertura Vegetal (ICV) da região é comparativamente
elevado com 100 m²/hab. Em particular, a Praia Vermelha (Eldorado) é,
historicamente, uma área com uso e ocupação do solo voltadas ao turismo
náutico e chácaras de veraneio; conjuntamente com a APRM da Represa
Billings ajudou a conter a expansão e o adensamento urbano nesses locais
(Vidote, 2023).
A disponibilidade per capita de praças e parques do município é de 0,60 m²/
hab. De acordo com seu Plano Diretor, o município tem uma área legalmente
reservada às praças, parques e AVLs capazes elevar a disponibilidade per

43

Áreas verdes de loteamento.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

130

Figura 64 - Mapas da taxa de disponibilidade de praças e parques per capita
e da população atendida por praças em Diadema
(fonte: Diadema, 2019 e UrbVerde, 2024 / elaboração: UrbVerde, 2025)

131

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

O acesso a praças e parques é consideravelmente
desigual: a população que mora nas regiões
mais periféricas da cidade, principalmente
no Piraporinha, Casa Grande e o extremo sul
do Eldorado precisa se deslocar a distâncias
maiores que 1km para encontrar uma praça ou
parque, enquanto a distância média do município
é de 318m. Moradores da região da Vila Sítio
Joaninha e Jardim Portinari andam três vezes
mais do que a média da população até encontrar
uma praça ou parque.
Aprofundando a análise, quando selecionadas
apenas as praças e parques maiores que
5.000m² (0,5 ha), o indicador de distância
média em Diadema é, significativamente, maior:
cerca de 700m. Diante desses indicadores, mas
também de outras variáveis dados populacionais,
socioeconômicos e de risco climático, pode-se
identificar algumas regiões prioritárias para
implantação de praças e parques no município.
As áreas mais críticas estão destacadas como:
[1] Nova Conquista, [2] Sítio Joaninha e [3]
Jardim Portinari/Jardim Ruyce III e IV, conforme
indicado no mapa da Figura 66. Dentre essas
áreas, apenas o Sítio Joaninha não sofre com
temperatura de superfície mais extremas, devido
ao entorno densamente vegetado. Enquanto,
as regiões no bairro do Piraporinha [1] e Casa
Grande [2] detém áreas extensas com alta
densidade construtiva e sem nenhuma praça
ou parque no raio de 400m.

Figura 65 - Mapas da distância média até praças ou parques e até praças ou parques com mais de 0,5
hectares em Diadema (fonte: Diadema, 2019 e UrbVerde, 2024 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

132

Figura 66 - Mapa das áreas prioritárias para implantação de praças e parques com destaque para áreas no
Piraporinha, Eldorado e Casa Grande
(fonte: UrbVerde, 2024 / elaboração: UrbVerde, 2025)

133

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

5.3 ANÁLISE QUALITATIVA DAS
PRAÇAS E PARQUES
As características qualitativas das praças e
parques são outro aspecto relevante para a
adaptação climática e representam um problema
ainda mais desafiador para a cidade de Diadema,
dada a necessidade urgente de requalificação
do sistema de espaços livres e áreas verdes
públicas. Nesse sentido, de acordo com os dados
da UrbVerde, o Percentual de Cobertura Vegetal
(PCV) de praças e parques é de apenas 22% e o
Percentual de Área Impermeável média fica em
torno de 42%.
Apesar de baixo, vale destacar o aumento médio
do PCV em 6% entre 2016 e 2024, demonstrando
que ações de requalificação de algumas áreas
verdes tiveram um impacto positivo no aumento
da vegetação.

Figura 67 - Tipos de espaços encontrados
no Parque Pousada dos Jesuítas
(fonte: UrbVerde, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

No caso de Diadema, os parques urbanos mais
antigo e maiores que 5.000m², como o Parque do
Paço, Pousada dos Jesuítas e o Parque Ecológico
do Eldorado, detém níveis de cobertura vegetal
mais elevados com predominância de vegetação
arbórea e valores que ultrapassam 60% de
cobertura vegetal. Além disso, os principais
parques da cidade disponibilizam equipamentos
e atrativos para usos de lazer, contemplação,
práticas esportivas, espaços pets, playgrounds e
academia ao ar livre, como ilustrado pelas imagens
do Parque Pousada dos Jesuítas a seguir.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

134

Em contrapartida, as praças de Diadema, de
forma geral, apresentam menor cobertura arbórea
e vêm sofrendo uma redução da cobertura
vegetal ao longo dos anos. Um exemplo é o
processo ocorrido na Praça da Moça e na Praça
Lauro Michels, cuja análise temporal de imagens
aéreas entre 2008 e 2026 revela a redução da
cobertura arbórea.

Figura 68 - Tipos de espaços encontrados na Praça da Moça
(fonte: UrbVerde, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

135

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Nesse sentido, normas técnicas e a legislação
municipal - com critérios e requisitos atrelados
a riscos climáticos para definir novos projetos
de requalificação urbana - se demonstram
cada vez mais necessárias, tanto na escala
nacional quanto local. Ambas as praças citadas
são lugares com relevância histórica e cultural
para a cidade, sendo amplamente utilizadas
para atividades culturais e eventos públicos
que induzem o uso pela população, bem como
seu papel na caminhabilidade da região central.
Nesse sentido, repensar projetos paisagísticos,
a gestão e uso dos espaços públicos de forma
integrada com as necessidades climáticas é um
desafio contemporâneo da cidade de Diadema.

Figura 69 - Evolução da cobertura vegetal nas praças
da Moça e Lauro Michels em Diadema
(imagem: Google Maps, 2008-2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

136

137

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

6. AGRICULTURA URBANA E
SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
Conhecida por sua alta densidade, Diadema apresenta iniciativas
relevantes de Agricultura Urbana e Segurança Alimentar e Nutricional.
Para começar a compreender essa dinâmica de maneira mais específica,
trabalhou-se com informações encontradas no site da Prefeitura de
Diadema, do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), do
CadÚnico, do SISVAN (Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional) e
fez-se o georreferenciamento no QGIS com alguns dados importantes,
disponíveis no sistema GeoDiadema, próprio da Prefeitura.
Como o diagnóstico dessa temática aborda tanto a produção como o
consumo e seus efeitos gerais sobre a população, separou-se a análise em
duas partes: a primeira sobre o cultivo de alimentos na cidade, a Agricultura
Urbana, e a segunda sobre todos os temas que envolvem a Segurança
Alimentar e Nutricional da população de Diadema.

6.1 AGRICULTURA URBANA EM DIADEMA
Quanto à Agricultura Urbana, têm-se, segundo a Prefeitura de Diadema,
4 modalidades de hortas: a comunitária (que tem a função de valorizar
a sociabilidade, vínculo e a cultura popular); a ocupacional (com efeitos
terapêuticos de saúde); a educacional (com fins pedagógicos, para

uma boa alimentação e novos saberes); e a doméstica (visando hábitos
saudáveis, a partir da utilização de espaços residenciais para cultivo de
temperos, ervas medicinais e hortaliças). Cataloga-se um total de 72 hortas
no município, sendo: 8 hortas institucionais, 23 hortas educacionais, 33
hortas comunitárias, 7 hortas ocupacionais e 1 horta de inclusão de PCD.
Com os mapas criados, pode-se já perceber a localização exata e
distribuição de hortas catalogadas em Diadema e em quais locais estas
são comumente realizadas. Espaços institucionais como escolas, hospitais,
unidades de saúde são bem frequentes no cultivo, mas também é bem
expressiva a plantação em “vazios urbanos” como embaixo linhões de
energia e acima de oleodutos (14 hortas). Apesar da expressividade
de pontos de Agricultura Urbana, muitos outros espaços poderiam ser
utilizados para esse fim.
Em conversa com servidora pública da Prefeitura de Diadema, já se fala
em mais 8 hortas que estão sendo catalogadas pelo município, porém
estes dados ainda não estão georreferenciados e nem disponíveis no
portal GeoDiadema. Para fins metodológicos, optou-se por continuar com
os dados descritos pelo GeoDiadema e, quando tais hortas e endereços
tornarem-se públicos, atualizar as informações coletadas.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

138

Na visão aproximada de satélite, é possível
verificar a expressão da Agricultura Urbana em
Diadema em espaços como na parte norte do
município, onde passa a linha de transmissão
de energia e os oleodutos. As hortas estão
demarcadas e apresentam uma feição particular
vista de cima.

Figura 70 - Mapa dos pontos de agricultura urbana em Diadema
(elaboração: UrbVerde, 2025)

139

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

e tais espaços eram realmente pertencentes à
Agricultura Urbana do município, percorreu-se
a pé, em visita técnica, alguns desses trajetos
antes verificados por satélite e pode-se registrar
por meio da fotografia, algumas hortas.

Figura 71 - Exemplo de área destinada à
agricultura urbana no bairro Taboão.
(imagem: Google Maps, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Figura 72 - Exemplo de área destinada à agricultura
urbana nos bairros Taboão e Campanário.
(imagem: UrbVerdeGoogle Maps, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

140

Com os dados acima, obteve-se algumas
métricas já disponíveis na Plataforma Urbverde.
A primeira delas foi o cálculo da distância média
(euclidiana) dos pontos de agricultura urbana a
partir de cada setor censitário.
Com o cálculo das distâncias médias dos
centróides dos setores censitários até pontos de
Agricultura Urbana pode-se inferir que existem
setores que abrigam ou estão muito próximos
à produção de alimentos (os mais claros do
mapa) com distâncias médias de 50m ou 100m,
enquanto há espaços, os mais escuros do mapa,
que podem passar de mil metros de distância.
Nota-se que a análise foi feita tracejando uma
linha reta entre os pontos de agricultura até
os setores e não refletem exatamente a real
distância a ser percorrida pelos moradores
até pontos de produção, já que, em termos de
mobilidade urbana, os trajetos seriam muito
maiores do que uma linha reta no mapa. O que
isso quer dizer é que os espaços mais escuros
tem pouco ou quase nenhum contato com a
produção de alimentos na cidade.

Figura 73 - Mapa das distâncias médias até um ponto
de agricultura urbana por setor censitário de Diadema
(fonte: Diadema, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

141

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Em termos de políticas públicas, optar pela
preferência no planejamento desses setores
censitários específicos sem nenhuma prática
de Agricultura Urbana pode ser uma estratégia
para se aumentar a distribuição espacial
da produção de alimentos. Adicional a isso,
sabe-se que, especialmente em Diadema, muitas
hortas comunitárias e espaços disponíveis
para a implantação de novas hortas ocorrem
em espaços públicos/privados abertos e
subutilizados, como são as áreas acima dos
oleodutos e abaixo das linhas de transmissão
de energia, vistos nas imagens de satélites e
fotografias. Utilizar esses espaços podem ser
estratégicos para maior fomento da Agricultura
Urbana no município.
Outra estratégia para a análise pensada pela
UrbVerde, foi reunir os setores censitários que
apresentam maior Densidade Demográfica
(IBGE, 2022) junto de menor Renda (utilizando a
Renda Média dos Responsáveis pelos Domicílios,
IBGE, 2022) como marcador de vulnerabilidade
social e que podem receber atenção prioritária
em iniciativas para implantação de novos
espaços agricultáveis. A ideia aqui seria olhar
individualmente cada um dos setores censitários
elencados, verificar quais espaços públicos/
privados estão disponíveis dentro de cada
um deles e demarcá-los como potencial de
produção de alimentos. O primeiro mapa abaixo
representa então os setores censitários que
apresentam grandes densidades demográficas
e menores rendas (Áreas Potenciais de Nível 2,
na Plataforma UrbVerde):

Figura 74 - Mapas dos setores censitários
prioritários para implantação de pontos
de agricultura urbana por nível de prioridade
(fonte: IBGE, 2022 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Como ainda assim são muitos setores censitários dentro desta lógica, utilizou-se
mais um filtro que foi o de Favelas e Comunidades Urbanas do IBGE (2022).
Assim, os setores abaixo, além de terem baixas rendas e altas densidades
populacionais, também se enquadram no que o IBGE chamou de Favela ou
Comunidade Urbana (Áreas Potenciais de Nível 1, na Plataforma UrbVerde).
Nota-se, que os principais setores censitários dentro dessa análise se localizam
no Taboão, Canhema, Serraria, Inamar, Piraporinha, Vila Nogueira, Casa Grande,
Eldorado e Sítio Joaninha. Tais setores específicos podem ser prioritários para a
implantação de áreas de Agricultura Urbana e também qualquer outra iniciativa
que necessite um olhar social para se começar a sua implantação.
6.1.1 PROGRAMAS E POLÍTICAS DE AGRICULTURA URBANA
Diadema dispõe de um Programa Agricultura Urbana, que visa a
implementação de hortas com cunho agroecológico para a ocupação de
espaços ociosos de forma sustentável, facilitando tanto a acessibilidade
aos alimentos frescos e saudáveis, aumentando a circulação de renda e
também conservando o meio ambiente. O programa é uma uma ferramenta
promissora de desenvolvimento local no combate à fome, no acesso
a alimentos saudáveis, e na geração de renda para as populações mais
vulneráveis da cidade através da produção de alimentos utilizando técnicas
agroecológicas.
As primeiras experiências de implantação de hortas em Diadema, baseadas
na Lei nº 2.272/03, foram em 2004, com o Projeto de Hortas Comunitárias no
município. Ao longo dos anos, fruto da experiência com as primeiras hortas
comunitárias iniciadas em 2004, o Projeto foi sendo adaptado às demandas
do município e incorporando novas modalidades de atuação até chegar no
formato que se tem hoje.
Atualmente o Programa Agricultura Urbana está regulamentado pelo decreto
n° 7.486/18. Os objetivos principais são: 1) Combate à fome; 2) Acesso
a alimentos saudáveis a partir da produção agroecológica; 3) Incentivo à
geração de renda; 4) Acesso a informações sobre educação alimentar; 5)
Fortalecimento do convívio comunitário; 6) Ocupação de espaços ociosos; 7)
Recuperação de áreas degradadas e conscientização sobre a preservação
ambiental [3]. As hortas estão distribuídas em 4 modalidades:
1.

Hortas comunitárias: implantadas em espaços ociosos públicos e
privados, com os objetivos de ocupar de forma sustentável espaços

142

ociosos na cidade, fortalecer os vínculos comunitários, valorizar
a cultura popular, ampliar a produção e o consumo de alimentos
saudáveis, bem como promover a geração de renda.
2. Hortas educacionais: implantadas em parceria com as escolas
públicas e privadas com objetivos pedagógicos de envolver os
educandos nas reflexões sobre alimentação saudável e conhecer
os processos de cultivo.
3. Hortas institucionais: implantadas em instituições públicas ou
privadas com diferentes finalidades, ampliando o acesso a
alimentos saudáveis.
4. Hortas ocupacionais: implantadas em parceria com os serviços de
saúde com objetivos terapêuticos, promovendo a socialização entre
os participantes e favorecendo a inclusão de alimentos saudáveis
na alimentação dos envolvidos, contribuindo para a construção de
hábitos promotores de saúde.
Entre participantes/produtores e consumidores dos produtos agroecológicos
oriundos das hortas em suas 4 modalidades, são mais de 2.000 pessoas
beneficiadas direta e indiretamente pelo Programa no município. O público
alvo do Programa são famílias moradoras de áreas próximas a rede
de transmissão de energia e oleodutos que atravessam a Região Norte
do município, bem como, em áreas lindeiras à Rodovia dos Imigrantes
pertencente ao território de Diadema; usuários dos equipamentos de saúde
e organizações da sociedade civil; alunos da rede municipal e estadual de
ensino, além de outros munícipes.

143

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Dentre as principais metas do Programa estão: a
implantação de hortas no município de Diadema
nas 4 modalidades propostas pelo Programa;
proporcionar acesso a alimentos cultivados sem
o uso de agrotóxico; incentivar o debate sobre
alimentação saudável; transformar as hortas em
uma referência de espaço de abastecimento
popular; e promover a geração de renda através
da comercialização dos alimentos.
Alguns resultados já são expressos pela
prefeitura em determinados pontos da cidade.

Figura 75 - Hortas comunitárias em
quatro diferentes locais de Diadema
(fonte: Diadema, 2022 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

144

Há, inclusive, comparações de antes e depois
do Programa Agricultura Urbana em hortas
comunitárias.
Já dentre as estratégias do programa, lista-se:
•

Fortalecer parcerias (ENEL, TRANSPETRO e
ECOVIAS) no uso de espaços ociosos e na
recuperação de áreas degradadas através
da implantação de hortas comunitárias;

•

Fomentar hor tas educacionais nas
instituições da rede de ensino municipal
e estadual como espaços de aprendizado
e incentivo ao consumo de alimentos
saudáveis;

•

Qualificar os participantes das hortas
através da oferta de cursos e formações,
visando o uso de práticas e técnicas
de manejo agroecológico, bem como a
organização social dos agricultores;

•

Oferecer apoio técnico e operacional aos
agricultores;

•

Incluir os produtos agroecológicos
produzidos nas hortas comunitárias em
circuitos de comercialização e eventos
existentes na cidade.

Figura 76 - Pontos de agricultura urbana do Programa
de Agricultura Urbana de Diadema
(fonte: Diadema, 2022 / elaboração: UrbVerde, 2025)

145

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Assim, algumas iniciativas de apoio à Agricultura
Urbana, associadas às de Segurança Alimentar
e Nutricional são realizadas, como as reuniões
e capacitação de agricultores, venda dos
alimentos das hortas e refeições solidárias.
Em resumo, fomentar a Agricultura Urbana com
base nos Programas já existentes, pensando
em maior sociabilidade, qualidade urbana,
aumento do provimento de áreas verdes na
cidade, diminuição de temperaturas e também,
claramente, aumento da segurança alimentar
da população local, deve ser uma linha a ser
seguida pela governança municipal.
Seguir os caminhos propostos pela Plataforma
UrbVerde, anteriormente, através dos setores
censitários prioritários (baseados em renda e
densidade populacional), da atual distância de
pontos de Agricultura Urbana e também do uso
de espaços subutilizados da cidade pode ser o
caminho para expansão e intensificação dessa
prática urbana.
Figura 77 - Atividades de apoio e fomento relativas ao
Programa Agricultura Urbana de Diadema
(fonte: Diadema, 2022 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

6. 2 SEGURANÇA ALIMENTAR
E NUTRICIONAL EM DIADEMA
Dentre as opções para se analisar os índices de Segurança Alimentar e
Nutricional da população de Diadema, decidiu-se utilizar os dados advindos
do Governo Federal, que utiliza o que é produzido dentro do SUS (Sistema
Único de Saúde) para informar sobre as condições de saúde dos cidadãos
usuários da saúde pública. Dali sai alguns sistemas interessantes como é o
Sistema Nacional de Vigilância Alimentar e Nutricional (SISVAN) que compila
muitos dos dados referentes a essa temática.
O Mapa InSan, o Mapeamento da Insegurança Alimentar e Nutricional, feito pelo
Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome, do
Governo Federal, elaborado em 2023 e 2024, cobrindo os anos de 2017 a 2022,
tem como objetivo central identificar em quais municípios se encontram as famílias
(beneficiárias do Programa Bolsa Família) cujas crianças estão em situação de
déficit nutricional. As informações são baseadas no Cadastro Único e no SISVAN.
Diadema, pelo Mapa InSAN, em 2017, apresentou um grau de vulnerabilidade
em desnutrição média, apresentando 518 crianças menores de 5 anos de
idade com DAI (Déficit de Altura para Idade) e 140 com DPI (Déficit de Peso
para Idade). E esse grau de vulnerabilidade perdurou nos anos seguintes.
VULNERABILIDADE EM DESNUTRIÇÃO E QUANTIDADE DE CRIANÇAS MENORES
DE 5 ANOS DE IDADE COM DAI E DPI, MUNICÍPIO DE DIADEMA, POR ANO

146

O SISVAN (Sistema da Vigilância Alimentar e Nutricional) é uma das ações
da Política Nacional de Alimentação e Nutrição (PNAN) do Ministério da
Saúde. A VAN é uma análise permanente e contínua do perfil alimentar e
nutricional dos cidadãos, com relato sobre o estado nutricional e o consumo
alimentar da população, em várias fases da vida. Essa vigilância permite
o acompanhamento estratégico de políticas e permite ações e pesquisas
científicas sobre o tema, produzindo um material robusto com indicadores
de saúde e nutrição. Os registros são de pessoas atendidas nos serviços da
Atenção Primária da Saúde, não são totais, entretanto traduzem o impacto
de políticas já implementadas e orientam novas a serem elaboradas.
Pelo SISVAN, no ano de 2025, para crianças de 0 a 5 anos, a distribuição do
IMC (Índice de Massa Corporal) é separada em Magreza acentuada, Magreza,
Eutrofia (ou IMC saudável), Risco de sobrepeso, Sobrepeso e Obesidade.
Pode-se observar que 14,75% das crianças analisadas em Diadema possuem
IMC preocupante, estando dentre Magreza acentuada/Magreza ou Sobrepeso/
Obesidade, apesar das porcentagem seguirem um padrão que se expande
no Estado de São Paulo, Região Sudeste e todo o Brasil.
IMC ENTRE CRIANÇAS DE 0 A 5 ANOS EM DIADEMA, EM 2025
MAGREZA
ACENTUADA
(%)

MAGREZA
(%)

EUTROFIA OU
ADEQUADO
(%)

RISCO DE
SOBREPESO
(%)

SOBREPESO
(%)

OBESIDADE
(%)

DIADEMA

0,91

1,99

65,43

19,81

7,74

4,11

ESTADO DE SP

1,17

1,93

63,03

20,97

8,27

4,63

ANO

DAI

DPI

VULNERABILIDADE

SUDESTE

1,59

2,30

62,52

20,00

8,33

5,26

2017

518

140

Média

BRASIL

1,89

2,55

61,76

19,47

8,56

5,80

2018

568

145

Média

2019

557

111

-

2020

520

111

Média

2021

390

121

-

2022

387

103

-

Tabela 16 - Vulnerabilidade em desnutrição em crianças com menos de 5 anos de idade
(fonte: MDS, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Tabela 17 - Comparativo do Índice de Massa Corporal em crianças com menos de 5 anos de idade
(fonte: SISVAN, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Já para a próxima faixa etária, pode-se verificar que 40,07% dos adolescentes
analisados em Diadema possuem IMC preocupante, estando dentre Magreza
acentuada/Magreza ou Sobrepeso/Obesidade/Obesidade grave, e também
seguem um padrão que se expande no Estado de São Paulo, Região Sudeste
e todo o Brasil.

147

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

IMC ENTRE ADOLESCENTES EM DIADEMA, EM 2025

IMC ENTRE IDOSOS EM DIADEMA, EM 2025

MAGREZA
ACENTUADA
(%)

MAGREZA
(%)

EUTROFIA OU
ADEQUADO
(%)

RISCO DE
SOBREPESO
(%)

SOBREPESO
(%)

OBESIDADE
(%)

DIADEMA

0,63

2,76

59,93

20,31

12,74

3,62

ESTADO DE SP

0,63

2,44

58,47

20,65

13,45

4,35

SUDESTE

0,76

2,74

60,61

19,77

12,27

3,84

BRASIL

0,83

2,96

62,69

19,37

11,02

3,13

Tabela 18 - Comparativo do Índice de Massa Corporal em adolescentes com menos de 5 anos de idade
(fonte: SISVAN, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Para adultos, o SISVAN separa o IMC em Baixo Peso, Eutrofia, Sobrepeso,
Obesidades Graus I, II e III. Na respectiva tabela pode-se ver que apenas
24,18% dos adultos em Diadema podem ser considerados saudáveis
(a partir do IMC), estando a maioria da população com Sobrepeso ou
Obesidade Grau I.
IMC ENTRE ADULTOS EM DIADEMA, EM 2025
BAIXO
PESO (%)

EUTROFIA
(%)

SOBREPESO
(%)

OBESIDADE
GRAU I (%)

OBESIDADE
GRAU II (%)

OBESIDADE
GRAU III (%)

DIADEMA

1,74

24,18

33,84

23,46

10,55

6,23

ESTADO DE SP

1,57

24,33

33,18

23,44

10,84

6,68

SUDESTE

1,81

26,30

33,24

22,45

10,10

6,10

BRASIL

1,80

27,18

34,64

22,24

9,20

4,93

Tabela 19 - Comparativo do Índice de Massa Corporal em adultos com menos de 5 anos de idade
(fonte: SISVAN, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Por fim, para idosos, o SISVAN separa o IMC em 3 categorias mais simples:
Baixo Peso, Eutrofia e Sobrepeso. Pode-se ver que apenas 34,87% dos idosos
em Diadema podem ser considerados saudáveis (a partir do IMC), 10,8%
estariam abaixo do peso e 54,32% com Sobrepeso.

BAIXO PESO (%) EUTROFIA (%)

SOBREPESO (%)

DIADEMA

10,80

34,87

54,32

ESTADO DE SP

10,48

34,64

54,88

SUDESTE

11,98

35,60

52,43

BRASIL

11,79

36,10

52,11

Tabela 20 - Comparativo do Índice de Massa Corporal em idosos com menos de 5 anos de idade
(fonte: SISVAN, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Observa-se que, para todas as faixas etárias, o IMC da maioria da população
encontra-se fora do padrão estabelecido pela OMS (Organização Mundial da
Saúde). Entretanto, o uso apenas do IMC para medir qualidade de saúde e
nutricional pode ser questionável e é por isso que o SISVAN também tem outras
métricas que dizem respeito à qualidade da alimentação dos cidadãos.
Neste estudo escolheu-se olhar para dois indicadores do SISVAN: o
“Hábito de fazer no mínimo 3 refeições diárias” e o “Consumo Alimentar de
Ultraprocessados”. O primeiro representando a frequência de se realizar
refeições e o outro a qualidade delas.
Para o “Hábito de fazer no mínimo 3 refeições diárias”, Diadema aparece com
Crianças de 2 a 4 anos com os melhores índices, seguido de Crianças de
5 a 9 anos, mas o pior entre os Adolescentes, com 74,53% dos jovens não
fazendo a quantidade de refeições adequadas. A média geral é de 82,32% da
população de Diadema com hábito de fazer pelo menos 3 refeições por dia, o
que é positivo, mas que transparece que quase 18% dos cidadãos não estão
se alimentando suficientemente.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

148

HÁBITO DE FAZER NO MÍNIMO 3 REFEIÇÕES DIÁRIAS POR GRUPO ETÁRIO
EM DIADEMA, EM 2025
CRIANÇAS DE 2 A
4 ANOS (%)

CRIANÇAS DE 5 A
9 ANOS (%)

ADOLESCENTES
(%)

ADULTOS
(%)

IDOSOS
(%)

DIADEMA

90,24

86,79

74,53

79,17

80,87

ESTADO DE SP

83

82

73

80

83

SUDESTE

87

86

82

86

86

BRASIL

87

86

84

87

88

Tabela 21 - Comparativo do do indicador sobre o hábito de fazer no mínimo três refeições diárias por grupo
etário de crianças até o anos (fonte: SISVAN, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Já quanto ao Consumo Alimentar de Ultraprocessados, que traduz se a
população tem ingerido ou não alimentos ultraprocessados na sua rotina
diária (algo não recomendado pelo Guia Alimentar para a População
Brasileira), Diadema também apresenta um alto índice, com 76,56% dos
seus moradores consumindo regularmente ultraprocessados, sendo o grupo
de Idosos que menos consomem essa tipologia de alimento (56,38%) e os
Adolescentes com maior consumo (88,52%).
CONSUMO ALIMENTAR DE ULTRAPROCESSADOS POR GRUPO ETÁRIO
EM DIADEMA, EM 2025
CRIANÇAS DE 2 A
4 ANOS (%)

CRIANÇAS DE 5 A
9 ANOS (%)

ADOLESCENTES
(%)

ADULTOS
(%)

IDOSOS
(%)

DIADEMA

78,26

87,95

88,52

71,69

56,38

ESTADO DE SP

81

87

85

76

65

SUDESTE

79

85

84

74

61

BRASIL

75

80

78

68

55

Tabela 22 - Comparativo do indicador de consumo alimentar de ultraprocessados por grupos etários
(fonte: SISVAN, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

No esforço de reunir esses dados de Segurança Alimentar e Nutricional,
a UrbVerde em parceria com o Instituto Pólis desenvolveu o Índice
de Vulnerabilidade Alimentar em Diadema, disponível na Plataforma,

exclusivamente para o município. Este indicador agrupa dados de:
•

Renda média per capita ou familiar ou da pessoa responsável
(R$);Densidade domiciliar (hab/domicílio);

•

% População dependente (crianças);

•

Matriz de distâncias de Restaurantes populares (m);

•

% Acesso a água;Qualidade do fornecimento de energia elétrica
por interrupção (horas);

•

Hábito de realizar mín. 3 refeições principais do dia p/ todas as
faixas etárias (%);

•

Consumo de alimentos ultraprocessados todas as faixas etárias
(%);

•

IMC não adequado de todas as faixas etárias (%);

•

% de Famílias no Programa Bolsa Família.

149

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Figura 78 - Mapa do índice de Vulnerabilidade
Alimentar desenvolvido pela Plataforma UrbVerde
(2025) por setor censitário de Diadema
(elaboração: UrbVerde, 2025)

Ao cruzar todas essas variáveis elencadas acima, observa-se que, de todos os bairros de Diadema, o
extremo sul do município constou como a área mais vulnerável alimentarmente, englobando principalmente
a Vila Sítio Joaninha, o Eldorado e o Inamar. Portanto, no momento de formular Políticas Públicas específicas
para Segurança Alimentar e Nutricional, é necessário considerar que estas são as regiões (em vermelho)
que mais precisam de iniciativas que assegurem e auxiliem os seus moradores, para que tenham acesso
ao bom alimento e à comida pronta barata e de qualidade.
Na mesma linha de acessibilidade, analisou-se a distribuição de estabelecimentos comerciais que vendem
produtos em maioria In Natura (verduras, legumes, frutas, peixes, carnes, ovos etc) e de produtos em
maioria Ultraprocessados em Diadema por setor censitário, com base no cadastro do CNIS de cada um
desses estabelecimentos na Receita Federal.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

150

Primeiro, quanto ao acesso à alimentos in
Natura, percebeu-se que existe uma variedade
de perfis dos setores censitários. A grande
maioria dos setores censitários tem nenhum ou
até 5 estabelecimentos que vendem produtos
naturais (em vermelho no mapa), enquanto que,
de maneira oposta, na região central do município
aparecem setores censitários que recebem
mais de 40 comércios de produtos in natura no
mesmo setor. Como política pública associada
a esse problema, é importante a promoção de
feiras livres, sacolões, entre outros equipamentos
públicos que diminuam essa disparidade de
oferta de bons alimentos no território.

Figura 79- Densidade de estabelecimentos comerciais
que vendem produtos in natura em Diadema
(fonte: Ministério da Fazenda, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

151

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Já quando se analisa a densidade de
estabelecimentos com venda de produtos
ultraprocessados, percebe-se que as regiões
mais centrais e norte de Diadema também
têm alta densidade de oferta de produtos
Ultraprocessados, chegando ao montante de mais
de 50 comércios com produtos ultraprocessados
em alguns desse setores (em vermelho).
Aliada a essa análise da oferta da Comida de
Verdade ou de Ultraprocessado no município, fez
então dois mapas que compilam espacialmente
a questão da densidade de estabelecimentos
comerciais com cada uma das tipologias de
produtos por cada 1000 habitantes: os Pântanos
Alimentares e os Desertos Alimentares.
Os dados de Deserto Alimentar e de Pântano
Alimentar foram baseados utilizando como
referência a metodologia criada pelo Ministério
do Desenvolvimento Social e Assistência Social,
Família e Combate à Fome – executado pela
Secretaria Nacional de Segurança Alimentar
e Nutricional, já utilizada para 91 municípios
brasileiros, com população acima de 300 mil
habitantes e que tem seus resultados expressos
na Plataforma Alimenta Cidades.

Figura 80 - Densidade de estabelecimentos comerciais
que vendem ultraprocessados em Diadema
(fonte: Ministério da Fazenda, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

152

Por definição, “Desertos Alimentares” são
locais onde o acesso a alimentos in natura
ou minimamente processados é escasso
ou impossível, obrigando as pessoas a se
locomoverem para outras regiões para obter esses
itens, essenciais a uma alimentação saudável. A
hipótese é que os Desertos Alimentares estão
localizados em bairros periféricos ou com baixos
indicadores sociais onde o acesso a alimentos
adequados é mais difícil. Os moradores dessas
regiões precisam ir até o centro da cidade ou a
outros lugares com maior poder aquisitivo, onde
ficam concentrados os hortifrutis, as feiras,
peixarias, açougues, mercearias, supermercados,
hipermercados e demais estabelecimentos onde
é possível encontrar alimentos in natura ou
minimamente processados.

Figura 81 - Mapas dos pântanos
e desertos alimentares em Diadema
(fonte: Ministério da Fazenda, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Já o “Pântano Alimentar” é um conceito que
traz a percepção da facilidade de se encontrar
alimentos não saudáveis, colocados no Guia
Alimentar para a população brasileira, como
Ultraprocessados. Ultraprocessados são
produtos transformados pela indústria, com
pouco ingrediente natural e adição de vários
ingredientes industriais e aditivos. De forma
oposta aos Desertos Alimentares, os Pântanos
Alimentares normalmente estão mais espalhados
pela cidade e contribuem para o alto acesso a
esses produtos pelos moradores.
No caso específico de Diadema, pode-se
comprovar que boa parte do município (analisado
por setor censitário) se constitui de um Pântano
Alimentar, enquanto certos setores censitários
podem ser considerados Desertos Alimentares.

153

6.2.1 POLÍTICAS PÚBLICAS DE SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL
No que diz respeito às Políticas e Programas implementados, a Prefeitura de
Diadema conta com a Secretaria de Segurança Alimentar (SESA), que tem
como objetivo principal a implementação da Política Municipal de Segurança
Alimentar e Nutricional. Para tanto, o município realiza atividades que visam,
de forma universal e igualitária, ao Direito Humano à Alimentação Adequada,
em parceria com outras Políticas Públicas e também com a Sociedade Civil.
Assim como funciona para os outros entes federativos, Diadema tem seu próprio
conselho responsável por propor, acompanhar e fiscalizar todas as ações da
prefeitura na área de Segurança Alimentar e Nutricional. O CONSEAD, ou
melhor, o Conselho Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional de Diadema,
tem como responsabilidade implementar políticas para o combate da fome e
para a promoção da boa alimentação, cooperar na organização de Fóruns e
Conferências Municipais, formular leis, projetos e ações dentro da temática.
A Secretaria de Segurança Alimentar e Nutricional é uma entidade
intersetorial, participativa e visa o cumprimento do artigo 3º da Lei Orgânica
de Segurança Alimentar e Nutricional (11.346/2006) que diz: “realização do
direito de todos ao acesso regular e permanente a alimentos de qualidade,
em quantidade suficiente, sem comprometer o acesso a outras necessidades
essenciais, tendo, como base, práticas alimentares promotoras da saúde,
que respeitem a diversidade cultural e que sejam ambiental, cultural,
econômica e socialmente sustentáveis”.
A secretaria se divide em duas grandes frentes: a de Gestão de Programas e o
Centro de Referência em Segurança Alimentar e Nutricional. O Departamento
de Gestão de Programas gere e operacionaliza todos os programas voltados
à alimentação na Prefeitura de Diadema (por exemplo, Programas de
Educação Alimentar e Nutricional, Banco de Alimentos, Agricultura Urbana,
Programa de Aquisição de Alimentos - PAA, Restaurante Popular, Cozinha
Criativa e as Feiras Livres). Além da logística, toma conta das compras,
orçamento, documentação, comunicação, serviço social e planejamento.
Já o Centro de Referência em Segurança Alimentar e Nutricional de Diadema
"Josué de Castro" (CRESAND) se configura como um espaço multifuncional
onde ocorre a formação de Políticas de SAN, articulando com outras políticas
públicas, instituições públicas e privadas e, também, a população. No Centro
ocorrem oficinas, cursos, palestras, encontros, reuniões e sedia o Programa

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

de Educação Alimentar e Nutricional de Diadema (PEAND), o Projeto Cozinha
Criativa, o Projeto Horta em Casa, além do Conselho de Segurança Alimentar
e Nutricional de Diadema (CONSEAD).
Um dos principais espaços públicos elencados pela Secretaria de Segurança
Alimentar e Nutricional, além do CRESAND, são as Feiras Livres, que se
configura como um equipamento de abastecimento que tem a função
de garantir à sociedade civil o acesso à alimentação adequada, criando
emprego e renda, estando presentes em todos os bairros.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

154

Distribuindo as feiras livres pelo território
diademense,pode-se também calcular, assim como
foi feito para os pontos de Agricultura Urbana, a
distância dos centróides (pontos médios) dos
setores censitários para as Feiras Livres. A distância,
mais uma vez, é euclidiana, ou seja, é um tracejado
em linha reta no mapa e não reflete a distância real
dos moradores desses setores censitários a cada
Feira Livre. A distância real tende a ser maior, já
que os moradores precisam usar a infraestrutura
viária para a sua locomoção.Assim, o mapa a seguir
reflete as distâncias euclidianas em metros de cada
centróide até o ponto mais próximo de Feira Livre
(disponível na UrbVerde). A partir disso pode-se
perceber a falta de Feiras em pontos centrais do
município, mas também uma grande ausência no
extremo sul, estando todas as áreas em marrom,
que representam as com menor acesso às Feiras
Livres, mais de 1km em linha reta de uma Feira, o
que é uma distância expressiva.
Além das Feiras Livres, cinco outros Programas
realizados pela Prefeitura de Diadema merecem
destaque: Cozinha Criativa, Agricultura Urbana (já
mencionado), Banco de Alimentos, Restaurante
Popular e o Programa de Educação Alimentar e
Nutricional de Diadema (PEAND).
O programa “Cozinha Criativa”, realizado pela
Prefeitura de Diadema (Secretarias de Segurança
Alimentar e de Desenvolvimento Econômico e
Trabalho) em conjunto da Fundação Florestan
Fernandes, tem como objetivo capacitar
pessoas com conceitos e práticas de culinária
básica e também informações relevantes sobre
alimentação e nutrição, economia solidária
e empreendedorismo, geração de renda e
comercialização de refeições.

Figura 82 - Mapa da localização das feiras livres de Diadema e
mapa das distâncias médias dos setores censitários até feiras livres
(fonte: Diadema, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

155

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Pode-se perceber que, pelos dados do
G e o D i a d e m a , ex i s te m m u i to s p o u c o s
Restaurantes Populares fixos no município,
oferecendo comida de qualidade e barata. A
maioria dos restaurantes são para servidores
públicos e não se constituem de uso geral.
Urge-se melhorar a distribuição territorial
desses estabelecimentos públicos. Segundo
uma ex servidora da Prefeitura, existe mais
um restaurante popular fixo e alguns móveis
recentemente implementados (ainda não
disponíveis no GeoDiadema), assim como
ocorreu para a Agricultura Urbana, optou-se
por considerar os pontos exatos já publicados
nas análises.
Por fim, o Programa de Educação Alimentar
e Nutricional de Diadema (PEAND) promove
atividades para distribuir informações e
orientações para os moradores do município
quanto à alimentação adequada. Dentre as
principais ações estão: disponibilização de
materiais educativos, capacitações sobre o tema
e exercícios direcionados ao aproveitamento
integral de alimentos e consumo consciente.
O PEAND é recomendado às escolas, igrejas,
empresas, entidades, creches, famílias atendidas
por programas como Bolsa Família, Banco de
Alimentos, Caminhando Bem/Academias da
Cidade; UBSs, Feiras, Restaurantes Populares e
funcionários da Prefeitura. Os cursos oferecidos
são: Melhor Peso Agora, Teatro Nutrir, Higiene
e Manipulação de Alimentos, Oficinas e Rodas
de Conversa, PEAND nas feiras e Avaliação e
Orientação Nutricional.

Figura 83 - Mapa da localização restaurantes populares
de Diadema e mapa das distâncias médias dos setores
censitários até restaurantes populares
(fonte: Diadema, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Apesar da expressividade de pontos de Agricultura Urbana e de equipamentos públicos também
importantes para a contribuição da garantia da Segurança Alimentar e Nutricional, fica bem claro que
espaços como Feiras Livres e Restaurantes Populares (que são apenas 3) se mostram, logo de antemão,
insuficientes e/ou mal distribuídos.
Políticas públicas multissetoriais, que englobem a Secretaria de Segurança Alimentar, aliada à de Meio
Ambiente, Saúde, Educação, entre outros, pode ajudar com que Diadema apresente um território mais
resiliente às mudanças climáticas, com base no aproveitamento do solo residual para a produção de
alimentos e também tendo infraestrutura física e logística para o fornecimento de alimentos frescos e
comida pronta de qualidade. A diminuição dos Desertos Alimentares a 0 e bom provimento do acesso
à alimentos in natura deve ser um direito assegurado a todos os cidadãos.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

156

157

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

7. EQUIPAMENTOS PÚBLICOS
A rede de equipamentos municipais soma 593 unidades distribuídas entre os
serviços de saúde, educação, esporte e lazer, assistência social, segurança
e cultura. A composição revela forte peso de Saúde (43,2%) e Educação
(27,0%), seguidos por Esporte e Lazer (16,0%), enquanto Assistência Social
(7,6%), Segurança (3,2%) e Cultura (3,0%) têm participação menor. Em
termos territoriais, a distribuição apresenta concentração no Centro (276
equipamentos), com Taboão, Piraporinha, Conceição e Casa Grande na
sequência; os três primeiros bairros reúnem 62,2% do total, sinalizando
centralidades consolidadas e provável atração de serviços âncora (postos
e unidades de saúde, escolas e equipamentos polivalentes).
Quando normalizada pela população, a média municipal é de 30,2
equipamentos por 20 mil habitantes. O Centro mantém desempenho muito
acima da referência (102,7/20 mil), e Piraporinha, Taboão e Vila Nogueira
também se destacam positivamente. Na outra ponta, Campanário, Inamar
e Eldorado registram índices abaixo da média, indicando atendimento
relativamente baixo e uma maior necessidade de qualificação da
infraestrutura local. Esses padrões sugerem que, embora a cidade conte
com massa crítica de equipamentos, há desbalanceamentos per capita
que afetam o acesso cotidiano e a equidade territorial.

7.1 ESPORTE E LAZER
O município de Diadema conta com 96 equipamentos públicos de Esporte e
Lazer, distribuídos entre quadras (abertas e cobertas), campos, academias
ao ar livre, salas de ginástica, pistas de skate, ginásios e o Clube Municipal,
com predominância das quadras como tipologia.
A distribuição espacial é comparativamente mais homogênea já que nenhum
bairro apresenta uma concentração desproporcional de equipamentos.
Ainda assim, o Centro é o que mais tem: são 11 equipamentos (11,5% do
total), seguido por Serraria com 8 (8,3%) e Campanário com 7 (7,3%).

Aproximadamente 60% dos equipamentos são essencialmente abertos e,
pela análise das implantações, localizam-se majoritariamente em praças
ou parques, integrando áreas permeáveis.
TIPO

QUANTIDADE

ÁREA COBERTA

ACADEMIA AO AR LIVRE

20

NÃO

CAMPO

10

PARCIALMENTE

CLUBE MUNICIPAL

01

SIM

GINÁSIO

06

SIM

PISTA DE SKATE

07

NÃO

QUADRA ABERTA

21

NÃO

QUADRA COBERTA

14

SIM

SALA DE GINÁSTICA

17

SIM

Tabela 23 - Quantidade de equipamentos de esporte e lazer por tipo
(fonte: Diadema, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

158

Entre os equipamentos essencialmente
cobertos, destaca-se o Clube Municipal, por
configurar um complexo esportivo com salas de
ginástica, piscina e quadras, além de quadras e
ginásios, que abrigam múltiplas modalidades e
preservam áreas verdes no entorno. A partir de
imagens aéreas, observa-se a predominância
de coberturas metálicas, com poucas aberturas
para ventilação e iluminação natural. Também
não foram identificados painéis solares, o que
sugere oportunidades de qualificação em
eficiência energética e conforto ambiental

Figura 84 - Clube Municipal de Diadema
(imagem: Google Maps, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

159

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

7.2 EQUIPAMENTOS ESCOLARES
Em Diadema, o Censo da Educação de 2024 identifica 219 colégios,
distribuídos entre as redes estadual (70), municipal (65) e privada (84).
No conjunto, aproximadamente 62% das escolas pertencem à rede
pública, enquanto cerca de 38% são privadas, compondo um sistema
em que o poder público tem papel estruturante, especialmente nas
etapas obrigatórias, e o setor privado atua como complemento relevante,
sobretudo na Educação Infantil.
REDE

TOTAL

INFANTIL

CRECHE

PRÉ-ESCOLA

FUNDAMENTAL

MÉDIO

ESTADUAL

70

0

0

0

57

37

MUNICIPAL

65

47

24

29

22

0

PRIVADA

84

60

55

29

34

18

Tabela 24 - Rede de equipamentos educacionais de Diadema por rede e nível de ensino
(fonte: INEP, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Quando se observa a infraestrutura de conforto térmico, a desigualdade
torna-se ainda mais evidente. Apenas nove colégios em todo o município
possuem salas climatizadas, o que representa cerca de 4,1% do total.
Desses, oito pertencem à rede privada e apenas um à rede estadual
(ETEC Juscelino Kubitschek de Oliveira) que conta com 27 salas de
aula, das quais cinco são climatizadas. Não há, portanto, registro de
escolas municipais com salas climatizadas, apesar de a rede municipal
ser a principal responsável pelas creches, pré-escolas e grande parte da
Educação Infantil, atendendo justamente crianças em faixas etárias mais
sensíveis a extremos de temperatura.
REDE

TOTAL

SALAS TOTAL

SALAS CLIMATIZADAS

% SALAS CLIMATIZADAS

ESTADUAL

1

776

5

0,6%

MUNICIPAL

0

760

0

0,0%

PRIVADA

8

865

214

24,8%

Tabela 25 - Quantidade de escolas com salas climatizadas em Diadema por rede e nível de ensino
(fonte: INEP, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

160

Do ponto de vista territorial, os colégios
climatizados se concentram em áreas específicas
da cidade, localizados nos bairros Centro (3),
Conceição (2), Piraporinha (2), Canhema (1) e
Campanário (1). Essa concentração em bairros
com maior oferta de serviços e infraestrutura
reforça um padrão de desigualdade intraurbana,
no qual o acesso a ambientes escolares com
melhores condições de conforto térmico se
associa tanto ao tipo de rede (privada e estadual)
quanto à localização no território. Apesar que
esses mesmos bairros também concentram as
maiores temperaturas observadas nos Setores
Censitários da cidade.
Esses dados indicam que a adaptação das
escolas aos eventos de calor extremo não
pode ser tratada apenas como um tema de
eficiência predial, mas como uma agenda de
justiça climática e educacional. A ausência de
climatização na rede municipal, responsável pela
primeira infância e por parte significativa das
matrículas de Educação Infantil e Fundamental,
aponta para a necessidade de priorizar
investimentos em conforto térmico justamente
nas escolas que atendem as crianças mais
vulneráveis, seja pela renda das famílias, seja
pela localização em áreas com maiores ilhas de
calor urbanas.

Figura 85 - Mapa da rede de equipamentos educacionais de
Diadema (Diadema, 2025a) e temperatura média de superfície
(UrbVerde, 2024)
(elaboração: UrbVerde, 2025)

161

7.3 EQUIPAMENTOS DE APOIO EMERGENCIAL
No contexto de mudanças climáticas e eventos extremos, é importante
considerar a rede de equipamentos como uma rede de apoio, que além de
prestar seus serviços públicos corriqueiros, pode oferecer pontos de suporte
à população, acolhendo e dando atenção às pessoas que necessitarem de
cuidado, abrigo ou outro tipo de assistência. Para tanto é preciso considerar
como os eventos climáticos extremos podem impactar as pessoas, que
tipo de demandas tais impactos geram e quais seriam os equipamentos
mais adequados para cada tipo de assistência. Nesse sentido, escolas,
equipamentos de saúde e de assistência social, mas também alguns tipos
de equipamentos de esporte e lazer cobertos podem compor uma rede de
apoio emergencial estratégica.
Devem ser observados aspectos relacionados a conforto térmico
(temperaturas médias e máximas registradas), arborização (presença de
vegetação no entorno e dentro dos equipamentos), acessibilidade urbana
(condições das calçadas), mobilidade (distância até pontos de transporte
público), proximidade de áreas de risco, condições arquitetônicas para
oferecer abrigo temporário, dentre outras.
7.2.1 CONFORTO TÉRMICO
Os dados coletados revelam que os equipamentos públicos essenciais
que estão nos setores mais quentes de Diadema enfrentam temperaturas
elevadas, evidenciando ilhas de calor urbanas. As temperaturas médias do
ar (ou de superfície) nos locais estudados tipicamente variam entre 32°C
e 34°C, enquanto as temperaturas máximas ultrapassam 35°C. Em vários
equipamentos, registaram-se picos de calor, com destaque para o complexo
escolar Orígenes Lessa/Devanir José de Carvalho (Vila Nogueira), que atingiu
37,8°C de temperatura máxima, a mais alta entre os locais avaliados. Por
outro lado, alguns equipamentos no Centro apresentaram máximas um pouco
mais baixas, em torno de 32°C a 33°C, possivelmente influenciadas pela
presença de vegetação urbana próxima (como praças arborizadas) que
ajuda a amenizar o microclima.
Observa-se um padrão espacial: bairros altamente adensados como Vila
Nogueira e Piraporinha tendem a registrar as temperaturas mais elevadas,
por exemplo, escolas nessas regiões tiveram médias acima de 34°C e
máximas de 36°C ou mais, indicando desconforto térmico significativo. Já

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

em parte do Centro e no entorno imediato de algumas áreas verdes urbanas,
as temperaturas, embora altas, foram ligeiramente menores (máximas pouco
acima de 33°C em certos pontos). Isso sugere que bolsões de vegetação
urbana, como parques e praças, exercem um efeito moderador local do calor.
No geral, porém, praticamente todos os equipamentos investigados sofrem
com o forte calor que ressalta a necessidade de medidas de adaptação como
ampliação de sombra e áreas verdes para melhoria do conforto térmico.
7.2.2 ARBORIZAÇÃO
A cobertura vegetal nos entornos desses equipamentos públicos é, em sua
maioria, insuficiente. Um achado recorrente é que “no equipamento há uma
concentração de arborização, mas seu entorno é adensado, com pouca
arborização”. Ou seja, muitos equipamentos (especialmente escolas com
pátios internos) possuem árvores dentro de seus limites, oferecendo alguma
sombra e ambiente mais fresco no interior, porém as ruas e loteamentos
imediatamente ao redor são altamente construídos e carecem de arborização
significativa. Esse déficit de árvores no espaço público resulta em trajetos
expostos ao sol e ambientes de calor retidos no asfalto e construções.
Em alguns casos, identificaram-se pontos positivos de vegetação urbana nas
proximidades: por exemplo, praças arborizadas junto a equipamentos no Centro
(como a praça em frente à E.E. José Piaulino ou a Praça Redondão próxima
às escolas Tristão de Athayde/Paulo Freire) contribuem com sombra e ar mais
fresco no microclima local. Também no Centro, ao ampliar o raio de observação,
nota-se a presença de áreas verdes importantes como a Praça Castelo Branco
e o Quarteirão da Saúde, que embora não contíguas aos equipamentos,
representam massas vegetadas capazes de influenciar positivamente as
redondezas. Outra iniciativa digna de nota ocorreu em Piraporinha: ao lado da
E.E. Padre Anchieta existe uma horta comunitária mantida pela comunidade,
introduzindo verde em meio ao tecido urbano denso.
Apesar dessas exceções, a regra geral é de entornos pouco arborizados.
Bairros como Taboão, Piraporinha, Casa Grande e Vila Nogueira mostram-se
bastante carentes de árvores nas calçadas e vias, cenário associado às
altas temperaturas registradas. Mesmo equipamentos localizados em áreas
periféricas não escapam dessa condição – por exemplo, o Clube Municipal
Mané Garrincha e escolas próximas em Piraporinha possuem apenas árvores
pontuais no próprio lote e praticamente nenhuma arborização de calçada
efetiva no bairro em volta.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

162

Um caso peculiar é o do Ginásio Poliesportivo da Vila Conceição, cujos
arredores imediatos ainda contam com extensas áreas verdes (um grande
terreno não construído com vegetação). Essa situação proporciona
atualmente um microclima relativamente mais ameno e vegetado na
vizinhança do ginásio. Contudo, consta que esse terreno será ocupado por
um conjunto residencial (Projeto Greenpark, do programa MCMV), o que
pode resultar na perda dessa cobertura arbórea considerável. Isso alerta
para a importância de preservar e integrar as áreas verdes remanescentes
no planejamento urbano, de modo a não agravar a vulnerabilidade térmica
em locais já quentes.
Em suma, a falta de arborização urbana no entorno dos equipamentos
públicos é um dos fatores-chave que agravam o desconforto térmico e
tornam os deslocamentos a pé mais penosos sob sol forte. A ampliação da
cobertura arbórea, seja via plantio de árvores de rua, criação de pequenos
bosques ou jardins nas imediações, surge como uma necessidade transversal
para melhorar as condições microclimáticas nesses bairros.
7.2.3 ACESSIBILIDADE URBANA (CALÇADAS)
A avaliação das calçadas e acessos para pedestres em torno dos
equipamentos públicos evidenciou diversos problemas de acessibilidade
urbana. Em muitos locais, as calçadas são estreitas, irregulares e obstruídas
por obstáculos físicos. Por exemplo, no Taboão identificou-se que “no
geral têm calçadas pequenas, com algumas barreiras urbanísticas e carros
estacionados nelas”. Ou seja, além de serem vias públicas exíguas, elementos
como postes mal localizados, lixeiras, rampas de garagem invadindo o
passeio e veículos estacionados indevidamente reduzem ou até bloqueiam
completamente a área de circulação do pedestre. Em alguns trechos críticos,
as calçadas chegam a ser inexistentes ou descontínuas, obrigando pedestres
(incluindo crianças e idosos) a caminhar pelo leito carroçável, por exemplo,
no entorno do CRAS Naval/Leste em Piraporinha.
A qualidade do piso e a uniformidade do trajeto também são desafios. Foram
observadas calçadas com pisos muito irregulares, buracos e desníveis
abruptos. Nas áreas de relevo acentuado, há declives íngremes sem rampas
adequadas ou patamares de descanso, o que dificulta a mobilidade de
pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida. Mesmo em regiões centrais
onde as calçadas tendem a ser um pouco mais largas, notou-se que muitas
vezes elas estão ocupadas por veículos estacionados ou extensão de
comércios, reduzindo na prática o espaço livre para pedestres.

Figura 86 - Exemplo da situação das calçadas no entorno
do CRAS Naval/Leste no Piraporinha
(imagem: Google Street View, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

163

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

A situação das calçadas no entorno de equipamentos voltados a populações
vulneráveis é particularmente preocupante em certos casos. Destaca-se
negativamente o caso do Instituto Assistencial Lar de Idosos (Instituição de
Longa Permanência- Centro): as calçadas próximas, além de irregulares,
possuem muitas rampas de acesso a garagens, trechos muito curtos e estreitos,
inadequadas para o público idoso que ali transita. Por outro lado, identificou-se
um exemplo positivo no mesmo bairro: a Escola Municipal Francisco Daniel
Trivinho possui calçadas em bom estado, bem niveladas e sem grandes
obstáculos, servindo de referência de acessibilidade adequada. De forma similar,
na região de Piraporinha, a Escola Municipal Sen. Teotônio Vilela conta com
calçadas amplas no seu entorno imediato, embora essa condição favorável se
limite aos metros junto à escola e não se estenda por todo o trajeto dos alunos.
Os principais problemas de acessibilidade nas calçadas observados foram:
calçadas muito estreitas ou interrompidas; superfícies irregulares e mal
conservadas; rampas de veículos e degraus que impedem a passagem
de cadeiras de rodas ou carrinhos; ocupação do passeio por carros e
estruturas; além da falta de tratamento adequado em áreas inclinadas.
Essas problemáticas de infraestrutura colocam obstáculos à mobilidade a
pé, comprometendo a segurança e o conforto, aspectos críticos em tempos
de calor extremo, pois forçam as pessoas a trajetos mais longos ou perigosos
buscando sombra ou desviando obstáculos. A melhoria dessa infraestrutura,
por meio de adaptação e padronização das calçadas, é essencial para
promover a caminhabilidade e inclusão nos bairros mais quentes.
7.2.4 ACESSO AO TRANSPORTE PÚBLICO

Figura 87 - Calçadas estreitas e com obstáculos
na rua José de Alencar, nº 51.
(imagem: Google Street View, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

A distância e condições de acesso até os pontos de ônibus variam
amplamente entre os equipamentos analisados, influenciando o conforto
térmico e a comodidade dos usuários do transporte público. Em vários
casos, os equipamentos contam com pontos de ônibus muito próximos, às
vezes na própria calçada em frente ao local, o que facilita a chegada dos
frequentadores. Por exemplo, a Escola Estadual Erasmo (Casa Grande) e
o CRAS Promissão possuem parada de ônibus em frente ao equipamento,
eliminando longas caminhadas sob o sol/chuva. Igualmente, em Piraporinha,
equipamentos como a E.E. Prof. Antônio Branco e o Clube Mané Garrincha
têm pontos literalmente na calçada do próprio equipamento, uma condição
bastante favorável do ponto de vista da mobilidade.
Entretanto, nem todos os locais gozam dessa facilidade. Em alguns setores
censitários quentes, a parada de ônibus mais próxima está a mais de 500

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

164

metros de distância, o que obriga os usuários, muitas vezes alunos ou pessoas
em situação de vulnerabilidade, a enfrentar percursos relativamente longos,
íngremes e sob altas temperaturas. O caso mais crítico é o da E.E. José
Piaulino, no Centro: o ponto de ônibus situa-se a cerca de 600 metros de
distância e o trajeto até a escola é íngreme, chegando a ter aproximadamente
uma elevação de 37.3% e com pouquíssima arborização, expondo os
estudantes a esforço físico e calor intensos. Situação parecida ocorre no
conjunto de escolas da Rua Sidney, no Taboão, onde o ponto mais distante
encontra-se a mais ou menos 500 m e o caminho inclui trechos sob via de
alto fluxo, praticamente sem sombra (especialmente na Av. Prestes Maia).
Esses deslocamentos, quando somados às condições precárias de calçadas
já mencionadas, tornam-se ainda mais penosos e desestimulantes, podendo
levar ao maior uso de transporte motorizado individual como alternativa.
De forma geral, nota-se que em bairros periféricos adensados (Piraporinha,
Casa Grande, Vila Nogueira) os equipamentos públicos tendem a estar
próximos a vias de transporte coletivo, garantindo distâncias razoáveis
(100–300 m) até pontos de ônibus na maioria dos casos. Já em áreas do
Centro e parte do Taboão, alguns equipamentos localizam-se em ruas locais
ou encostas afastadas dos corredores de ônibus, resultando em distâncias
maiores (500–600 m) até o transporte. Isso indica uma necessidade de melhor
integração entre a localização dos equipamentos e a rede de transporte,
seja por meio de ajuste das rotas/pontos ou pela criação de conexões de
mobilidade ativa (caminhos e ciclovias) mais confortáveis e sombreados
para vencer esses últimos trechos. Afinal, garantir o acesso fácil e seguro ao
transporte público é componente fundamental de um plano de mobilidade
resiliente ao clima, já que reduz a dependência de automóveis e a exposição
prolongada das pessoas ao calor durante deslocamentos.

Figura 88 - Perfil de elevação da via de um dos
percursos para chegar a E.E. José Piaulino.
(imagem: Google Maps, 2025 / elaboração: UrbVerde, 2025)

165

7.2.5 PADRÕES POR BAIRRO
A seguir, estão sistematizadas algumas análises específicas dos bairros
do Centro, Taboão, Piraporinha, Casa Grande e Vila Nogueira, por terem
apresentado alguns indicadores mais preocupantes, mas também pela
disponibilidade de equipamentos.
Centro
O Centro de Diadema abriga diversos equipamentos públicos avaliados
(escolas estaduais e municipais e um lar de idosos) e apresenta um cenário
misto. Em termos de temperatura, os equipamentos centrais tiveram valores
médios em torno de 32–33°C e máximos entre 32°C e 35°C – portanto
quentes, porém alguns dos menores entre os setores analisados. Essa leve
mitigação do calor em parte do Centro pode ser atribuída à presença de áreas
verdes próximas, como a Praça Lauro Michels/Castelo Branco e arborização de
ruas adjacentes ao Quarteirão da Saúde, que amenizam a ilha de calor local.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

conforme citado, a E.E. José Piaulino foge à média com cerca de 600 m de
distância até a parada mais próxima, envolvendo subida íngreme. No geral,
ruas centrais planas garantem acessos menos cansativos, mas ruas de morro
(como algumas na Vila Conceição adjacente ao centro) exigem cuidado.
Em termos de vulnerabilidades específicas, o Centro concentra tráfego
intenso e alta impermeabilidade, contribuindo para calor e escoamento
superficial elevado. Contudo, possui também estrutura urbana consolidada
que pode favorecer intervenções (por exemplo, calçadões arborizados,
melhoria de praças existentes).
Taboão
No Taboão, foram analisadas as escolas estaduais (João de Melo Macedo,
Ana Consuelo e Padre Gregório) e uma Escola Municipal (Henfil). Esse bairro
apresenta características de eixo de trânsito: a Av. Prestes Maia corta a
região e os equipamentos estão próximos a vias arteriais.

No quesito arborização urbana, o Centro mostra contrastes: há poucas
árvores no entorno imediato de muitos equipamentos (devido ao
adensamento e perfil comercial do centro), mas existem praças e canteiros
arborizados nas proximidades. Por exemplo, a E.E. José Piaulino tem em
frente uma praça sombreada que beneficia os pedestres, nas proximidades
da E.E. Diadema e das escolas Tristão de Athayde/Paulo Freire há a Praça
Redondão, também bem arborizada. Aproveitar essas áreas verdes como
extensão do ambiente escolar é uma oportunidade importante no Centro.

Os equipamentos do Taboão registraram temperaturas médias elevadas
(33–34°C) e máximas em torno de 35°C, indicando forte calor urbano. A
arborização interna dos colégios existe (há árvores nos pátios escolares),
mas o entorno viário é pouco arborizado. Em especial, a principal rota
de acesso (Prestes Maia) é descrita como via de alto fluxo sem muita
arborização, tornando o ambiente hostil para pedestres. Os bairros do
Taboão tendem a ser adensados e com poucos recuos ajardinados, fator
que limita a presença de árvores de grande porte nas ruas locais.

As calçadas no Centro variam de largura: nas vias principais, geralmente
são mais largas, porém sofrem com obstáculos e uso indevido. Foi notado
estacionamento de carros sobre calçadas largas nas imediações de escolas
(p. ex., próximo ao conjunto Tristão/Paulo Freire). Nas vias secundárias, as
calçadas tendem a ser estreitas e com rampas para garagens, dificultando a
acessibilidade, um exemplo é a Rua Moscou onde fica a E.E. José Piaulino, cuja
calçada tem trechos estreitos e inclinados. Merece menção especial o entorno
do Lar de Idosos no Centro: as calçadas ali são curtas, cheias de rampas e
irregularidades, representando um ponto crítico para pedestres vulneráveis.

As calçadas no Taboão mostraram-se estreitas e obstruídas, similares às do
centro. Tanto na Av. Amaro Cavalcante (E.E. João Carlos Macedo) quanto na
área da Rua Sidney notou-se a presença de calçadas pequenas, com barreiras e
carros estacionados sobre elas. Isso obriga estudantes e pedestres a dividirem
espaço com veículos estacionados ou transitarem em fila em passeios estreitos.
No entanto, há potencial de melhoria: as três escolas próximas na Rua Sidney
poderiam ser conectadas por um “caminho” com arborização e calçadas
largas até o ponto de ônibus, servindo de modelo de infraestrutura escolar
amigável. Ou seja, se reorganizado o espaço viário (retirando estacionamentos
irregulares e alargando passeios), essa concentração de equipamentos no
Taboão permitiria criar um corredor sombreado exemplar ligando-os.

Quanto à mobilidade, o Centro possui boa oferta de transporte coletivo,
mas nem sempre os equipamentos estão na rota direta. A E.E. Diadema e as
escolas próximas à região central têm ponto de ônibus a aproximadamente
200–500 m de distância, o que é relativamente aceitável. Entretanto,

No aspecto de acesso, o Taboão conta com transporte coletivo nas avenidas
principais. A E.E. João de Melo Macedo possui um ponto na calçada em

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

frente, o que é excelente; já o conjunto de escolas na Rua Sidney exige
caminhar até a Av. Prestes Maia (cerca de 500 m no pior caso). Essa
diferença interna ao bairro evidencia que equipamentos localizados em ruas
internas podem ficar menos acessíveis se não houver ajuste nas linhas de
ônibus ou criação de linhas escolares dedicadas. Além disso, atravessar a
Av. Prestes Maia em si pode ser um desafio de segurança, dada a velocidade
dos veículos e a falta de sombra/abrigo enquanto se espera para atravessar.
Vulnerabilidades específicas do Taboão incluem o alto fluxo viário e poluição
(ruído e ar quente emitido por veículos), a carência de áreas verdes (é um
bairro muito pavimentado, com predominância de comércio e indústrias
leves). O caso do Taboão ressalta a importância de intervenções integradas
de mobilidade e clima, por exemplo, canteiros arborizados ao longo de
avenidas de grande movimento, melhoria de travessias para pedestres e
criação de refúgios de sombra nos percursos escolares.
Piraporinha
O bairro Piraporinha destacou-se tanto pelo grande número de equipamentos
avaliados (CRAS, escolas municipais e estaduais, clube esportivo e quadra)
quanto pelas condições extremas de calor e urbanização observadas. Foi
aqui que se registaram algumas das maiores temperaturas: por exemplo, a
E.M. Sen. Teotônio Vilela apresentou média de 34,7°C e máxima de 36,6°C,
entre as mais altas. A temperatura média dos equipamentos de Piraporinha
girou em torno de 33–34°C, indicando calor generalizado no bairro.
A arborização em Piraporinha é escassa no contexto urbano. Diversos
equipamentos só contam com algumas árvores no seu entorno imediato
ou no próprio terreno, além do bairro ser bem adensado. Assim, pequenos
oásis de sombra podem existir junto a escolas ou ao clube, mas não se
conectam com as ruas do bairro, em sua maioria, carecem de alinhamento
de árvores consistentes. Observou-se, entretanto, que praticamente todos
os lotes de equipamentos públicos possuem ao menos um pouco de verde
interno (pátios arborizados, quadras com alguma árvore nas bordas etc.),
o que pode ser ampliado. Um fator positivo foi a horta comunitária ao lado
da E.E. Padre Anchieta.
As calçadas em Piraporinha figuraram entre as piores condições encontradas.
Em vários trechos são irregulares, com relevo acentuado, muito estreitas e
repletas de barreiras ou estacionamentos sobre elas. Essa caracterização

166

aplica-se, por exemplo, ao entorno do Clube Mané Garrincha e da E.E. Padre
Anchieta, com carros parados sobre a calçada e desníveis. Próximo à E.E.
Antônio Branco foram vistas calçadas irregulares e com obstáculos. Além
de trechos sem calçada (no CRAS Naval). Apenas alguns pontos muito
imediatos aos equipamentos estão em condição melhor, por exemplo, junto
à E.M. Teotônio Vilela as calçadas são amplas nos limites da escola, porém
isso se perde ao avançar pelo bairro. Soma-se a isso o relevo local, já que
Piraporinha também apresenta partes em aclive e declive (porção próxima
à Vila Nogueira e Naval), tornando a caminhada ainda mais exigente.
Sobre a mobilidade (transporte público), Piraporinha é relativamente
bem servida de linhas de ônibus, uma vez que o bairro é cortado por
vias importantes (ex: Estrada do Naval, Av. Piraporinha). Assim, vários
equipamentos têm paradas próximas: muitas escolas possuíam pontos a
50–200 m de distância, e alguns na própria calçada (casos do Clube e da
E.E. Antônio Branco). Uma exceção é o CRAS Naval, cujo ponto está a mais
ou menos 350m, mas agravado pela falta de calçada decente.
Apesar da distância em geral não ser grande, o trajeto até os pontos em
Piraporinha pode ser danoso devido à falta de sombra e aos obstáculos
nas calçadas. Além disso, a proximidade de instalações industriais (foi
citado um grande equipamento esportivo da Mercedes-Benz ao lado de
uma escola) sugere trechos com muros longos e pouca vitalidade urbana,
que são desconfortáveis para pedestres.
Casa Grande
No bairro Casa Grande, foram examinados dois equipamentos: E.E. Erasmo
Batista e o CRAS Promissão. Ambos localizam-se em área residencial
adensada, mas relativamente próximos a equipamentos de saúde e lazer
(o CRAS fica em frente à UBS Promissão, indicando uma micro-centralidade
de serviços). As temperaturas ali aferidas situam-se na faixa intermediáriaalta do estudo: média de 32,2–32,6°C e máximas de 35–35,8°C, revelando
calor expressivo, embora não recorde.
A arborização no Casa Grande repete o padrão de deficiência: tanto na
escola quanto no CRAS se vê que há alguma arborização no lote, mas o
entorno imediato é construído e com poucas árvores. Não foram observadas
praças ou parques próximos significativos, o que sugere escassez de verde
público no bairro, à exceção de eventuais árvores de calçada esparsas.

167

As calçadas também apresentam problemas, ainda que talvez menos complexos
que em Piraporinha. A E.E. Erasmo possui calçadas curtas em terreno de
declive – indicando lances de escada ou rampas inclinadas – enquanto o
CRAS Promissão tem calçadas simples e muito estreitas (descritas apenas
como "calçadas curtas"). Em ambos os casos, não há grandes obstáculos,
além da própria largura insuficiente. Dado que o CRAS atende a população
potencialmente com carrinhos de bebê, cadeirantes ou idosos, a falta de
calçadas acessíveis é um ponto de atenção. Um aspecto positivo notado foi que
as calçadas da Escola Erasmo se conectam diretamente a um ponto de ônibus
em frente, reduzindo a distância de caminhada sob o sol. Porém, se o passeio é
estreito e íngreme, ainda assim o conforto e segurança ficam comprometidos.
No quesito mobilidade, conforme mencionado, tanto a escola quanto o CRAS
dispõem de ponto de ônibus praticamente na porta, o que é ótimo. Isso
provavelmente ocorre porque ambos estão numa via coletora ou rota de ônibus
dentro do bairro. Tal proximidade facilita muito o acesso, restando resolver a
questão da qualidade do abrigo e do caminho até o ponto (que requer sombra
e acessibilidade).
Quanto às vulnerabilidades, o Casa Grande compartilha de muitas características
de Piraporinha e Nogueira: bairro denso, predomínio de pavimentação, poucas
áreas permeáveis. A citação da UBS Promissão sugere que a região pode ter
um fluxo de pedestres notável, demandando calçadas melhores. Em geral, as
intervenções aqui devem focar em qualificar o passeio público e aumentar a
arborização nas ruas residenciais, para tornar o ambiente mais suportável no
calor e amigável para quem acessa o CRAS e a escola diariamente.
Vila Nogueira
A Vila Nogueira concentrou vários equipamentos educacionais avaliados (várias
escolas estaduais e uma municipal) e é notável por ter registrado a temperatura
extrema de 37,87°C em um de seus pontos (Escolas Orígenes Lessa/Devanir).
De forma geral, as escolas na Vila Nogueira apresentaram temperaturas médias
de 33–34°C e máximas entre 34,8°C e quase 38°C, liderando o ranking de calor
do estudo. Isso indica que a Vila Nogueira é uma das regiões mais quentes de
Diadema, possivelmente pelo adensamento e posição geográfica (longe de
áreas verdes maiores e sujeita a pouco vento).
A arborização no bairro é escassa. Relatórios das escolas mencionam entornos
“bem adensados e pouco arborizados”, com poucas árvores nas ruas e a

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

vegetação restrita a encostas ou ao interior de alguns equipamentos. Um caso
ilustrativo: atrás da escola Orígenes Lessa há uma encosta com vegetação,
porém com poucas árvores de grande porte, enquanto todo o entorno
urbanizado carece de verde. Assim, mesmo quando há áreas não construídas
(como morros), elas podem não fornecer sombra efetiva à malha de ruas.
As calçadas na Vila Nogueira variam conforme a rua, mas alguns padrões
emergem: em ruas residenciais locais, tendem a ser curtas/estreitas,
muitas vezes interrompidas por entradas de garagem, por exemplo, uma
das escolas General Artigas tem calçadas curtas e outra calçadas boas
porém íngremes, apontando limitações dimensionais e de relevo. Em ruas
com comércio, há casos de calçadas amplas, porém obstruídas: a E.E.
Prof. Roberto Monte, situada numa praça comercial, dispõe de área frontal
espaçosa, mas lojas avançam sobre as calçadas e possivelmente canteiros.
Já na região da Rua Padre Antônio (onde ficam Orígenes Lessa e Devanir),
a calçada foi considerada “no geral boa”, contudo sofre com o declive
acentuado e presença de comércios ocupando parte do passeio, além de
barreiras diversas. Esse exemplo resume bem a Vila Nogueira: mesmo onde
a infraestrutura existe, o relevo e a informalidade (uso indevido) prejudicam
a efetividade das calçadas.
No aspecto mobilidade, a Vila Nogueira possui algumas linhas de ônibus que a
atendem pelas vias principais, resultando em distâncias moderadas até pontos
para a maioria das escolas (ex.: ~50 m para a Prof. Roberto Monte, ~214 m para
a Gen. Artigas numa das localizações, ~350–400 m para Orígenes/Devanir).
Assim, nenhum equipamento está extremamente longe de transporte, mas
há variação de caminhada. Importante notar que a topografia influencia – um
percurso de 200 m morro acima pode ser tão ou mais cansativo que 400 m
em plano. Portanto, os alunos da Vila Nogueira enfrentam subidas/descidas
no trajeto escolar diário, agravadas pelo sol forte e falta de sombra.
As vulnerabilidades da Vila Nogueira misturam elementos já citados: encostas
urbanas (risco de erosão e dificuldade de mobilidade), adensamento intenso
(muito concreto e asfalto retendo calor) e falta de áreas de lazer arborizadas.
7.2.6 PADRÕES POR TIPO DE EQUIPAMENTO
Analisando transversalmente os tipos de equipamentos públicos avaliados,
identificam-se tendências e necessidades específicas de acordo com a
natureza de cada um:

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Escolas Estaduais
As escolas estaduais constituíram boa parte dos equipamentos estudados,
espalhadas por quase todos os bairros. Em geral, são unidades de médio a
grande porte, muitas vezes em terrenos relativamente amplos para padrões
urbanos. Isso permitiu que várias delas tivessem alguma arborização interna
(árvores em pátios ou quadras), servindo como ilhas de sombra para os alunos
dentro do perímetro escolar. Contudo, externamente, enfrentam os mesmos
desafios do entorno: ruas quentes e sem arborização, calçadas problemáticas
e trânsito intenso em alguns casos. As escolas estaduais no Centro e Taboão,
por exemplo, sofrem com calçadas estreitas ou estacionamentos invadindo o
passeio, enquanto nas de Piraporinha e Nogueira acrescenta-se o complicador
do relevo (muitas localizadas em ladeiras).
Um ponto importante é que as escolas estaduais geralmente atendem um
grande número de alunos, o que amplifica os impactos: uma infraestrutura
deficiente de calçadas ou falta de sombra não afeta apenas alguns
indivíduos, mas centenas, inclusive crianças e adolescentes mais sensíveis
ao calor extremo. Por outro lado, essas escolas podem tornar-se âncoras de
intervenções climáticas no bairro. Por serem equipamentos de destaque na
comunidade, melhorias implementadas nelas (como projetos de arborização,
criação de “ruas escolares” seguras e sombreadas, instalação de bebedouros e
refúgios térmicos) tendem a gerar grande retorno social. As escolas estaduais
de Diadema poderiam, assim, ser transformadas em “escolas resilientes”, com
entornos adaptados, por exemplo, a ideia de um corredor arborizado ligando
as três escolas estaduais/municipais do Taboão ilustra bem esse potencial.

168

talvez já tenham considerado aspectos de acessibilidade. Contudo, outras
unidades municipais, como a E.M. Teotônio Vilela, embora com calçada
ampla imediata, estão cercadas de vias não adequadas adiante.
As escolas municipais atendem principalmente crianças menores (Educação
Infantil e Fundamental I), o que significa público ainda mais vulnerável ao calor
e à insegurança viária. Assim, é crucial garantir rotas seguras e sombreadas
para elas. Muitas E.M. estão dentro de bolsões residenciais onde a velocidade
de tráfego é menor, mas isso não garante sombra nem calçadas perfeitas.
Programas de “rotas escolares seguras” com participação da comunidade
poderiam ser implantados, priorizando melhorias nos quarteirões ao redor de
cada escola municipal. Em síntese, as necessidades das escolas municipais
se alinham às das estaduais (sombra, calçada, acesso), com ênfase adicional
em segurança e conforto para crianças pequenas e seus acompanhantes.
CRAS e Equipamentos de Assistência Social
Dois CRAS (Centros de Referência de Assistência Social) – Promissão e
Naval – foram avaliados, além de uma instituição de longa permanência para
idosos. Esses equipamentos possuem características distintas das escolas:
atendem públicos específicos (famílias em vulnerabilidade, pessoas idosas),
em geral em espaços menores e dentro da malha residencial dos bairros.

As escolas municipais avaliadas (como E.M. Henfil, E.M. Francisco Trivinho,
E.M. Sen. Teotônio Vilela, E.M. Zilda Gomes) compartilham muitos aspectos
com as estaduais, embora geralmente tenham porte um pouco menor.
Elas também apresentaram ambientes internos com alguma arborização
(sobretudo as de construção mais antiga, com pátio aberto), mas inseridas
em bairros densos sem muito verde externo.

Os CRAS sofrem com a mesma falta de arborização no entorno que as
demais estruturas, e talvez em maior grau, pois não há pátios amplos. No
CRAS Naval, por exemplo, não tem presença de área verde significativo e o
entorno é extremamente adensado e pavimentado. As calçadas são críticas:
no caso do CRAS Naval, trechos sem calçada e relevo irregular dificultam o
acesso de carrinhos de bebê ou cadeiras de rodas e este é justamente o tipo
de equipamento que precisa ser acessível para mães com crianças e pessoas
com deficiência. O CRAS Promissão também tem calçadas estreitas que não
condizem com a demanda de um centro de assistência. Já o Lar de Idosos
no Centro enfrenta a contradição de estar em área central (que deveria ser
bem servida de infraestrutura) mas ter calçadas altamente inadequadas
para idosos (curtas, inclinadas, cheias de rampas).

Um diferencial notado foi que, em alguns casos, as escolas municipais
demonstraram melhores práticas de calçadas: o exemplo da E.M. Francisco
Daniel Trivinho, no Centro, que possui calçadas em bom estado e acessíveis.
Isso sugere que intervenções da Prefeitura nas escolas sob sua gestão

Em termos de mobilidade, os CRAS e o Lar de Idosos estão relativamente
próximos do transporte público (500 m ou menos, alguns bem em frente),
porém a qualidade desse deslocamento curto é questionável devido
aos problemas citados. Para esses equipamentos, é vital pensar em

Escolas Municipais

169

acessibilidade universal: calçadas niveladas com guia rebaixada, bancos
de descanso ao longo do caminho, sombra abundante (idosos e pessoas
fragilizadas sofrem mais com calor), e talvez soluções como transporte de
van para quem não consegue caminhar no sol.
Uma observação positiva: no caso dos equipamentos do Centro (Trivinho,
Kopcak e Lar de Idosos), identificou-se a presença de grandes áreas verdes
públicas num raio um pouco maior, como a Praça Castelo Branco, que podem
ser aproveitadas como locais de convivência e respiro para os usuários do
Lar e do CRAS (embora haja o desafio de chegar até elas). Isso aponta para
a necessidade de conectar esses equipamentos de assistência às áreas
verdes existentes por meio de rotas acessíveis.
Clubes e Ginásios Esportivos
Os equipamentos esportivos analisados, o Clube Municipal Mané Garrincha
e o Ginásio Poliesportivo Vila Conceição (além de uma quadra escolar em
Piraporinha), apresentam alguns pontos em comum. Por sua natureza,
costumam dispor de espaços abertos maiores que escolas ou CRAS, o que
os torna potenciais reservatórios de área verde. De fato, o ginásio na Vila
Conceição ainda possui um entorno verde amplo, e mesmo o Clube Mané
Garrincha, embora em área densa, tem um campo e algumas árvores no
interior. Isso contribui para que suas temperaturas medidas não tenham sido
das mais extremas (ambos na faixa de 34–35°C de máxima), possivelmente
graças à ventilação e ao solo exposto no campo.
Entretanto, externamente, tanto clube quanto ginásio sofrem com a interface
urbana hostil. No Mané Garrincha, as calçadas são muito estreitas, com relevo
irregular e veículos estacionados, tornando o acesso de pedestres perigoso.
Considerando que clubes atraem muitas crianças e famílias para atividades
de lazer, essa situação é preocupante. Já o Ginásio Vila Conceição, apesar de
rodeado de verde, carece de calçadas definidas e seguras – carros também
as ocupam parcialmente. Além disso, a ausência de cobertura em quadras
(foi citado que a “quadra coberta” do Colégio Padre Anchieta é na verdade
descoberta) significa que atletas e alunos ficam expostos ao sol direto durante
práticas esportivas, o que é um problema de conforto e saúde.
Dessa forma, clubes e ginásios deveriam ser tratados como polos de
resiliência climática comunitária. Eles possuem espaço para, por exemplo,
plantio de bosques urbanos ou jardins de chuva em seu perímetro, que além

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

de fornecer sombra poderiam ajudar no manejo de água da chuva. Também
são locais ideais para instalar bebedouros públicos, nebulizadores ou pontos
de refresco durante ondas de calor, servindo a população do entorno. E
claro, garantir calçadas amplas e sombreadas que conectem esses centros
esportivos aos bairros adjacentes incentivará a população a caminhar ou
pedalar até eles, promovendo mobilidade sustentável. Por fim, integrar
esses clubes/ginásios à malha verde urbana, evitando que áreas verdes
neles sejam perdidas para construções, no caso do Ginásio Conceição, por
exemplo, seria estratégico preservar parte do terreno arborizado adjacente
como parque público, mitigando a perda verde prevista.
7.2.7 DIRETRIZES INICIAIS PARA O PLANO DE AÇÃO CLIMÁTICA
Com base nas análises apresentadas até aqui, vale apontar algumas
diretrizes propositivas que podem dar origem a ações climáticas de caráter
intersetorial, voltadas a mitigar o calor urbano e aumentar a resiliência dos
espaços públicos e da mobilidade:
•

Implementar rotas sombreadas de pedestres: Identificar e projetar
“corredores verdes” ligando os principais equipamentos públicos
aos bairros e aos pontos de transporte coletivo. Isso envolve o
plantio intensivo de árvores ao longo das calçadas e canteiros,
a instalação de estruturas de sombreamento onde possível e a
criação de bolsões de sombra (ex.: pequenas praças ou largos
arborizados) em trajetos longos. Essas rotas sombreadas garantem
conforto térmico para quem se desloca a pé, incentivando a
caminhada mesmo em dias quentes.

•

Adaptar e qualificar as calçadas (acessibilidade universal):
Lançar um programa de reforma das calçadas nos setores críticos,
priorizando áreas ao redor de escolas, CRAS, unidades de saúde e
vias de conexão aos terminais de ônibus. As calçadas devem ter
largura adequada (eliminando trechos extremamente estreitos),
piso regular e antiderrapante, rampas suaves nas travessias, além
de remover obstáculos como postes mal posicionados ou degraus
desnecessários. Deve-se coibir o estacionamento de veículos sobre
o passeio por meio de fiscalização e instalação de balizadores físicos
quando necessário. O desenho das calçadas também pode incluir
soluções de clima, como piso claro (menos absorção de calor) e faixas
verdes com arbustos ou grama para aumentar a permeabilidade.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

•

Intensificar a arborização urbana e a criação de áreas verdes:
Desenvolver um plano de plantio de árvores nativas nas ruas
e espaços públicos dos bairros mais quentes, envolvendo a
comunidade no cuidado das mudas. Priorizar espécies de copa
ampla para sombreamento de calçadas e pontos de ônibus.
Paralelamente, proteger as áreas verdes existentes , por exemplo,
evitar a supressão total de vegetação em grandes terrenos em
desenvolvimento, exigindo dos empreendedores a manutenção
de parques ou praças arborizadas como contrapartida. Identificar
terrenos ociosos ou subutilizados (incluindo encostas inviáveis
para construção) e transformá-los em pequenas praças, bosques
urbanos ou hortas comunitárias, aumentando a porcentagem de
solo verde nos bairros. Essas intervenções melhoram o microclima,
contribuem para a drenagem pluvial e oferecem espaços de
convívio.

•

Integrar ações de mobilidade urbana com adaptação climática:
As políticas de transporte e clima devem andar juntas. Garantir
que os pontos de ônibus próximos a equipamentos públicos
sejam confortáveis e acessíveis, isso inclui instalar abrigos
cobertos, bancos, bebedouros e arborização no entorno imediato
das paradas. Avaliar, onde viável, o reposicionamento de linhas
ou criação de novos pontos para reduzir distâncias excessivas,
especialmente em áreas como o Centro (caso da E.E. José Piaulino)
onde um ponto intermediário poderia ser acrescido. Promover
também a mobilidade ativa: por exemplo, implantar ciclovias ou
ciclorrotas sombreadas conectando os bairros ao centro e aos
equipamentos, incentivando deslocamentos de bicicleta mesmo
no verão. Por fim, integrar essas medidas no plano diretor de
mobilidade, assegurando financiamento e prioridade para regiões
com maior vulnerabilidade ao calor.

•

Gerir o uso do solo com foco em resiliência climática: Incorporar
critérios climáticos no planejamento urbano. Nas áreas de
encostas e vales, implementar obras de drenagem sustentável
(jardins de chuva, pavimentos permeáveis) para reduzir risco de
enchente e ilha de calor. Promover a ocupação ordenada que
evite bloquear calçadas ou remover árvores sem reposição. Exigir
que novos empreendimentos em bairros críticos (como o projeto
habitacional na Vila Conceição) adotem princípios de urbanismo

170

bioclimático – mantendo parte da vegetação existente, prevendo
áreas sombreadas de convivência, ventilação natural e integração
com o entorno (por exemplo, abertura de caminhos públicos
ajardinados atravessando grandes lotes). Ademais, destinar
recursos para revitalizar e ampliar parques e praças já existentes
nos bairros, equipando-os com infraestrutura (academias ao ar
livre, brinquedos, bancos) para atrair moradores, servindo como
refúgios térmicos comunitários durante ondas de calor.
Em conjunto, essas diretrizes visam criar uma cidade mais resiliente e
caminhável, onde mesmo nos dias mais quentes os moradores possam
se deslocar com conforto relativo e segurança para escolas, trabalho ou
lazer. Implementá-las requer ação intersetorial – envolvendo áreas de meio
ambiente, obras, mobilidade, saúde e educação – além de engajamento
da população local, que melhor conhece os micro-problemas de cada rua.

171

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

172

8. MOBILIDADE
A análise sobre a mobilidade urbana no
município de Diadema é fundamentalmente
baseada nos dados da Pesquisa OrigemDestino realizada pelo Metrô de São Paulo
em 2017 e 2023. A partir dela, é possível
descrever e compreender melhor os padrões
de mobilidade cotidiana na cidade, assim como
problematizar a relação entre os deslocamentos
diários e os desafios climáticos em Diadema.

8.1 MODOS DE TRANSPORTE
Diferentemente dos números gerais da Região
Metropolitana de São Paulo ou da Capital, a
maioria das viagens diárias em Diadema é feita
a pé. Em 2017, 42,3% das viagens de Diadema
eram feitas desse modo. Já em 2023, essa
proporção foi de 38,2%. Embora a percentagem
tenha caído cerca de 4 pontos percentuais,
nota-se que esse tipo de deslocamento
continua sendo o mais importante dentro dos
padrões de mobilidade da cidade, sobretudo
quando comparado com as viagens a pé da
RMSP, que representam 28,2% do total e da
Capital, com 27,1%. No município vizinho de São
Bernardo do Campo, a proporção de viagens a
pé é ainda menor e representa 22,8% do total.

Figura 89 - Gráfico comparativo da distribuição das viagens por modo principal utilizado em Diadema, na
Capital São Paulo e na média da Região Metropolitana
(fonte: Metrô, 2023/ elaboração: UrbVerde, 2025)

173

Mulheres são as principais passageiras
de transpor te por aplicativo (93,6%),
especialmente, as mulheres brancas (63,9%
do total). Elas também são maioria nas viagens
sobre trilhos (trem, metrô e monotrilho),
representando 70,4% do total - sem diferenças
significativas entre brancas e negras. Homens
brancos são os que menos usam esse tipo
de transporte, somando apenas 8,0%. As
mulheres também são maioria, de 53,2%, dentre
as viagens feitas a pé e de 60,6%44 dentre as
viagens de ônibus com maior participação
de mulheres negras que representam 38,3%
do total. Homens são maioria nas viagens de
automóvel, com 62,2% e destaque para homens
negros que são 34,6% das viagens desse modo
de transporte. Eles também são maioria nas
viagens de moto, com 73,5% delas feitas por
homens e 52,2% feitas por homens negros.

A porcentagem é corroborada pela pesquisa que subsidiou o Plano
Municipal de Mobilidade Urbana de Diadema (Diadema, 2021) e que
aponta que 59,8% dos usuários do transporte público municipal são
mulheres.
44

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Figura 90 - Gráfico comparativo do sexo da pessoa
por modo de transporte em Diadema
(fonte: Metrô, 2023/ elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

174

A Pesquisa Origem Destino (Metrô, 2023) não
captou pessoas do sexo femino que utilizam
bicicleta como modo de deslocamento diário.
Como se trata de uma pesquisa amostral, a
ausência de dados sobre mulheres que pedalam
não deve ser compreendida como a simples
inexistência desse perfil de mobilidade no
Município de Diadema. No entanto, é possível
que a quantidade de viagens de bicicleta feita
pelo sexo feminino seja, de fato, numericamente
pouco significativa e, por esse motivo, não foi
captada pelas entrevistas amostrais da pesquisa.
Observando os dados pela combinação de
sexo e raça e seus modos de deslocamento
mais frequentes, mulheres brancas são as que
mais andam a pé - 42,8% delas caminham - e
de aplicativo - 8,3% - e mulheres negras são as
que mais se locomovem de ônibus - 28,4% delas
pegam condução. Os homens são os que mais
andam de automóvel: dentre negros, 39,5% usam
carro e, dentre brancos, 34,1%. Também são os
homens que mais pedalam: 7,6% das viagens
de homens negros são de bicicleta e 5,6% das
viagens de homens brancos.
Figura 91 - Gráfico comparativo dos modos de transporte utilizados
por grupos demográficos, segundo o cruzamento de sexo e raça
(fonte: Metrô, 2023/ elaboração: UrbVerde, 2025)

175

8.2 MOBILIDADE ATIVA
A quantidade de viagens feitas a pé pode estar relacionada à extensão territorial
do município de Diadema, um dos menores da Região Metropolitana, com
apenas 30,7km², já que as porcentagens em municípios ainda menores que
Diadema se assemelha como em Ferraz de Vasconcelos, com 32,8%, Poá com
33,3% e São Caetano do Sul com 32,4%45. Mas essa não é a única explicação:
Jandira, por exemplo, é menor que Diadema e tem apenas 21,5% das viagens
diárias sendo realizadas à pe. Estas tendem a ser mais comuns em contextos
urbanos de maior densidade demográfica: em Taboão da Serra, maior densidade
demográfica do país com 13,4 habitantes por km², a proporção de viagens a pé
é de 38,5%, maior que a porcentagem e Diadema (segunda maior densidade
populacional brasileira com 12,8 habitantes por km²).
No entanto, o fator mais determinante para as viagens a pé é a proximidade
entre as áreas de moradia e os locais de destino cotidiano, como trabalho
e escola: distâncias mais curtas possibilitam caminhadas a pé, sem que as
pessoas dependam do transporte coletivo ou de meios motorizados como
automóvel e motocicleta. O processo de urbanização de Diadema ajuda a
compreender essas distâncias, visto que as áreas ocupadas por moradia se
organizaram, ao longo das décadas, em função do desenvolvimento industrial
da cidade em locais próximos às fábricas. Por esse motivo, ainda hoje,
muitas pessoas trabalham próximo do bairro em que moram. Em Diadema,
quase metade (47,1%) das viagens ao trabalho feitas a pé, tem como destino
empregos no setor industrial.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Do total de viagens feitas a pé, 56% são feitas para o local de ensino, o que se
explica pela distribuição dos equipamentos educacionais no território de Diadema:
caminhar até a creche ou até a escola é possível porque existe uma rede pública
de ensino presente em todos os bairros da cidade (ver Item 7). Até no extremo
sul (Inamar e Eldorado), região onde comparativamente se caminha menos, 55%
das viagens a pé são feitas por conta dos estudos. Em Diadema como um todo,
as viagens até o trabalho representam 27% do total de viagens a pé, compras
representam 8%, saúde 4% e outros motivos (como lazer e assuntos pessoais) 6%.
Andar a pé corresponde a um modo de circulação predominantemente
feminino: 54% das caminhadas são feitas por mulheres e 46% por homens.
Esse padrão de mobilidade se dá principalmente por conta dos empregos
na indústria (54%) e dos deslocamentos cotidianos para estudos (58%),
compras (63%), saúde (74%) e lazer (69%).
Pessoas negras (pretas e pardas) somam 44% dos deslocamentos a pé,
enquanto pessoas brancas correspondem a 48% (amarelas são 7% e outras
1%). Embora as porcentagens entre pessoas negras e brancas não pareçam
ser tão diferentes, é importante notar que os padrões de mobilidade não são
parecidos quando considerados os motivos das viagens. Os deslocamentos
a pé de pessoas brancas está mais associado aos estudos: 66% das
caminhadas são para a escola e 25% são para o trabalho. Embora entre
pessoas negras a maioria das caminhadas também esteja associada à ida
para escola, a porcentagem é significativamente menor, 44%, enquanto a
participação de deslocamentos a pé até o local de emprego é maior, 32%.

8.2.1 PERFIL DAS VIAGENS A PÉ
O mapeamento das viagens diárias mostra que as regiões onde mais se anda
a pé são aquelas que mais concentram áreas industriais, nos bairros ao norte
- Campanário, Taboão e Canhema - e à leste -, Piraporinha, Vila Nogueira e
Casa Grande. Nessas regiões a taxa de viagens feitas a pé varia de 43% a 47%.
A tese de que as viagens a pé são muito frequentes por conta da proximidade
entre as áreas de moradia e as zonas de empregos industriais é corroborada
por outros indicadores da Pesquisa Origem Destino (Metrô, 2023), que apurou
que 81% das pessoas que se deslocam a pé em Diadema justificam esse modo
por conta da “pequena distância”. Vale apontar, no entanto, que não é apenas
a proximidade entre a casa e o local de trabalho que resulta no volume de
viagens à pé observado, mas também a proximidade entre escolas e moradias.

A Considerando os municípios com área inferior à de Diadema, Poá tem 33,3% de viagens a pé, São Caetano
do Sul tem 32,4%, Jandira tem 21,5%, Taboão da Serra tem 38,8% e Ferraz de Vasconcelos tem 32,8%.
45

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

176

Figura 92 - Mapas da porcentagem de viagens a pé e de viagens feitas de bicicleta (em relação ao total de
viagens diárias) por zona origem-destino de Diadema
(fonte: Metrô, 2023/ elaboração: UrbVerde, 2025)

177

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Figura 93 - Mapas das condições de caminhabilidade definidas pela existência de calçadas, arborização
viária, iluminação pública (IBGE, 2022) e temperatura de superfície (UrbVerde, 2024)
(elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

178

É importante observar que as condições de caminhabilidade, que tornam as
viagens a pé mais ou menos seguras e confortáveis, não estão distribuídas de
forma homogênea no território municipal, devendo ser objeto de intervenções
que qualifiquem as vias para pedestres. Áreas sem calçadas (ou com calçadas
cheias de obstáculos), sem arborização viária e/ou iluminação pública tornam
os deslocamentos a pé mais penosos e inseguros, podendo inibir ou até
impedir esse padrão de mobilidade urbana. Em épocas mais quentes, as
ilhas de calor podem expor transeuntes a altas temperaturas, podendo gerar
impactos na saúde pública.
Os setores censitários que apresentam as condições de caminhabilidade mais
precárias - aqui, expressas por indicadores sobre existência de calçadas,
arborização viária, iluminação pública e temperaturas máximas - foram
identificados e registrados no mapa da Figura 94. Foram somadas quantas
vezes o setor está no pior quartil dentre os quatro indicadores de modo
a identificar quais acumulam as piores condições de caminhabilidade para
pedestres.
Os setores que mais somaram precariedades relacionadas às condições de
caminhabilidade contabilizaram três problemas: temperaturas altas, falta de
calçada e falta de arborização. Nenhum setor somou quatro problemas. Do
total, 17 setores apresentaram três problemas, sendo que 10 deles estão
nas regiões norte e leste da cidade (59%). 87 setores apresentam dois
problemas, sendo que 65, ou 74%, deles estão nessas mesmas regiões (norte
e leste), justamente onde as viagens diárias a pé são mais prevalentes.

179

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Figura 94 - Mapa do índice de caminhabilidade elaborado pela
Plataforma UrbVerde para os setores censitários de Diadema
(elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

8.2.2 PERFIL DAS VIAGENS DE BICICLETA
As viagens diárias feitas de bicicleta também se destacam em Diadema: elas
representam 3,3% do total - uma parcela minoritária, mas comparativamente
maior do que a taxa na Capital, de 1,2%, e na Região Metropolitana, de
1,3%. Em Diadema, 82,4% das viagens feitas de bicicleta tem como motivo
chegar ao trabalho, sob as justificativas das “pequenas distâncias” (49%),
da “condução cara” (28%), da “atividade física” (19%) e da “demora da
condução” (4%).
Curiosamente, o mapa mostra que a região onde mais se pedala é o
extremo sul - dos bairros Eldorado e Inamar - que não configura a maior
concentração de zonas industriais e tampouco a principal concentração de
empregos da cidade - no Centro. Curiosamente também, as 5 ciclofaixas
existentes em Diadema estão em outras áreas da cidade, mas não na
região sul. Especificamente nesses bairros onde se pedala mais, a principal
justificativa para usar a bicicleta diariamente é a “condução cara” (56%);
a “pequena distância” é mencionada como justificativa em 36% dos casos
no extremo sul.
O mapeamento das viagens feitas de bicicleta mostra que elas são
numericamente mais importantes na região sul (Eldorado e Inamar): quase
metade das viagens de bicicleta de Diadema, 49%, está nessa porção da cidade,
onde 9% do total de viagens diárias são feitos pedalando. A cada três viagens
de bicicleta da região sul, duas são feitas para se chegar até o trabalho em
indústrias e uma é realizada até o emprego no setor de serviços, estejam eles
localizados em bairros da própria região sul (viagens mais curtas) ou em bairros
da porção leste (viagens mais longas).
Do total de viagens de bicicleta, 41% é feita a partir de bairros da região leste
(Piraporinha, Vila Nogueira e Casa Grande). Nessa porção da cidade, entretanto,
a importância das bicicletas é comparativamente menor, já que elas representam
5% do total de viagens diárias. Grande parte delas (mais de 80%) é feita para
chegar até os empregos industriais, que se concentram naquela mesma região.
Nos bairros Conceição e Serraria (a oeste da Rod. Imigrantes), concentram-se os
outros 10% de viagens com bicicleta do município, embora eles correspondam
a apenas 2% do total de viagens diárias daquela região específica. É nela que
estão 3 das 4 ciclofaixas da cidade, mas é nela, contudo, onde as viagens de
bicicleta são as mais demoradas e levam, em média, 43 minutos; um tempo

180

relativamente alto para pedaladas. Segundo a Pesquisa OD (Metrô, 2023),
essas viagens diárias são feitas pelo motivo de “assuntos pessoais” e têm como
destinos os bairros dessa mesma região de Diadema ou os bairros do Distrito
de Pedreira - na capital - vizinho adjacente ao oeste de Diadema.
As regiões central e norte não registraram viagens diárias feitas de bicicleta,
segundo a Pesquisa OD (Metrô, 2023). Vale apontar que o fato de tais viagens
não terem sido captadas pela pesquisa, deve-se ao fato de ela ser amostral:
a ausência de dados sobre pessoas que pedalam nessa região não deve ser
compreendida como a simples inexistência desse perfil de mobilidade no norte
de Diadema. No entanto, é possível que a quantidade de viagens de bicicleta
feitas naquela porção da cidade seja, de fato, numericamente pouco significativa
e, por esse motivo, não foi captada pelas entrevistas amostrais da pesquisa.
Em resumo, as viagens de bicicleta são feitas majoritariamente para se chegar
ao trabalho; 64% no setor da indústria e 18% no setor de serviços (totalizando
82%). Se não a totalidade (como sugere a pesquisa amostral), é provável que a
maioria delas seja feita por homens. A renda familiar média é de R$2.813, mais
baixa que os valores das viagens a pé de R$4.225, moto de R$4.274, ônibus
de R$4.274 e automóvel de R$7.469.

181

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Figura 95 - Mapa da concentração de viagens diárias feitas de bicicleta em Diadema por zona origemdestino com a localização das ciclovias e ciclofaixas da cidade
(fonte: Metrô, 2023 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

8.3 TRANSPORTE COLETIVO
Em Diadema, o transporte coletivo é predominantemente feito de ônibus,
que corresponde a 91,2% das viagens em modos coletivos. Os outros 8,8%
são feitos de metrô.
As áreas onde, proporcionalmente, mais se anda de ônibus são as regiões
leste (Piraporinha, Vila Nogueira e Casa Grande) e sul (Inamar e Eldorado),
onde esse modo de transporte corresponde, respectivamente, a 19,7% e
19,6% do total de viagens diárias. Na região central, o ônibus representa
18,1% das viagens, mas nas regiões norte (Campanário, Taboão e Canhema)
e oeste (Conceição e Serraria), ele corresponde a 15,5% das viagens totais.
8.3.1 TEMPOS DAS VIAGENS DE ÔNIBUS
Na média, as viagens levam 63 minutos: as mais rápidas são aquelas com
origem na região leste (Piraporinha, Vila Nogueira e Casa Grande), com
56 minutos, e as mais longas são aquelas que têm origem na região sul
(Eldorado e Inamar), com 68 minutos.
O principal destino das viagens de ônibus com origem na região leste é a própria
região (dos bairros Piraporinha, Vila Nogueira e Casa Grande), com 60% dos
deslocamentos, o que explica o tempo médio, comparativamente mais reduzido,
de 53 minutos. Cerca de 8% das viagens de ônibus que saem da região leste
tem destino na região central, 4% na Paulicéia (bairro de São Bernardo do
Campo vizinho à Diadema) e 3% na região oeste (Conceição e Serraria).
Já os principais destinos das viagens de ônibus feitas a partir da região sul,
onde a média do deslocamento de ônibus é a maior, de 64 minutos, são
a região leste com 53%, a região central com 11% e o Capão Redondo (na
Capital) com cerca de 5%. Mais de 72% das viagens de ônibus com origem
na região sul são bairros da própria cidade (28% delas têm destino em
outros município), contudo sua distância das centralidades de emprego de
Diadema (Figura 96), assim como dos terminais e corredores de ônibus da
cidade faz com que os deslocamentos de ônibus sejam mais demorados.
Na região central de Diadema, por outro lado, o tempo médio das viagens
de ônibus (63 minutos) está relacionado ao fato de que 45% desses
deslocamentos são feitos para fora do município, como a zona sul, zona
leste ou o centro de São Paulo. Os outros 55% são viagens internas ao
município, sendo a grande maioria interna à própria região central.

182

Comparativamente, as regiões central e sul apresentam tempos médios
elevados de viagens de ônibus por razões diferentes. Na região central,
com infraestrutura mais privilegiada e menores distâncias até os locais de
emprego dentro do município, há um grande contingente de pessoas que
se deslocam de ônibus para fora das cidades (sobretudo para bairros da
capital). Na região sul, as viagens de ônibus são feitas, em sua grande
maioria, dentro do próprio município de Diadema, mas as distâncias até os
destinos cotidianos de emprego - e, possivelmente, a falta de infraestruturas
de transporte coletivo mais eficientes - tornam esses deslocamentos mais
demorados - em média, 85 minutos.

183

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Figura 96 - Mapa da proporção de viagens diárias feitas de ônibus e mapa da duração
média das viagens de ônibus por zona origem-destino de Diadema
(fonte: Metrô, 2023 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

184

Figura 97 - Quantidade de empregos por zona origem-destino de Diadema e destino
das viagens diárias feitas pelo motivo “trabalho” partindo de Diadema
(fonte: Metrô, 2023 / elaboração: UrbVerde, 2025)

185

8.3.2 MOTIVOS DAS VIAGENS DE ÔNIBUS
48% das viagens de ônibus são feitas para chegar ao trabalho (27% nos
serviços, 12% na indústria e 9% no comércio), demorando em média 76
minutos. Elas têm bairros de Diadema como principais destinos, principalmente
os da região leste (Piraporinha, Vila Nogueira e Casa Grande) representando
19,5% dos destinos de viagens de ônibus e a região central, com 19,4% das
viagens de ônibus. Dentre os destinos fora de Diadema, destacam-se bairros
da Capital, como Ana Rosa, Moema, Jardins, Capão Redondo e Av. Paulista
e regiões de São Bernardo do Campo, como o centro, Paulicéia e Planalto.
36% delas são feitas para chegar ao local de estudo, levando 37 minutos
em média. A maioria (86%) das viagens de ônibus pelo motivo “educação” é
interna ao Município de Diadema, sendo que o centro é o principal destino,
representando 24% das viagens. A região leste corresponde a 22% dos
destinos de viagens de ônibus para estudos, enquanto as regiões oeste
e sul representam 15% dos destinos cada e a região norte corresponde a
10%. São Bernardo do Campo e bairros da zona sul da Capital também são
destinos de viagens coletivas de ônibus com objetivo educacional.
Os ônibus ainda são usados por motivos de “saúde” (8%), “compras” (6%) e
“assuntos pessoais” (2%). Residualmente, os ônibus são usados para “lazer”,
correspondendo a apenas 0,4% do total de viagens com esse modo de transporte.
Vale destacar que as viagens de ônibus poderiam ser ainda mais importantes
no total de deslocamentos da cidade se não fosse o custo do transporte
coletivo. A cada 10 pessoas que andam de bicicleta diariamente como meio
de transporte principal, cerca de 3 dizem fazê-lo por causa de questões
relacionadas ao transporte coletivo, seja pela “condução cara”, seja pela
"demora da condução”. Embora a Pesquisa Origem Destino não busque saber
se esse mesmo tipo de motivação justificativa o uso de meios motorizados
de transporte individual, é importante considerar que custo alto e longas
esperas para utilização de ônibus também podem induzir o uso de automóvel
e/ou motocicletas, gerando impactos negativos evitáveis, como poluição
atmosférica, trânsito e emissões de GEE.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

de 29,9%46, motocicletas de 5,8% e táxi/aplicativo de 2,9%: mais de um
terço de todos os deslocamentos cotidianos na cidade. Essas viagens
são as principais responsáveis pelas emissões de gases de efeito estufa
(GEE) na atmosfera. Mesmo os deslocamentos feitos de ônibus não têm
o mesmo impacto que modos individuais motorizados, ainda que utilizem
combustíveis fósseis, porque seu padrão de emissão de GEE por pessoa
(ou por passageiro) é comparativamente menor47.
Nesse sentido, é importante observar que a redução das viagens individuais
motorizadas em centros urbanos é uma estratégia de mitigação climática
relevante. Algumas dessas viagens correspondem a deslocamentos que
poderiam ser feitos por outros modos, como transportes coletivos, viagens
de bicicleta ou caminhadas a pé. Em geral, a precariedade, ou insuficiência,
das linhas de transporte público, assim como das infraestruturas que
condicionam a mobilidade ativa (bicicleta e a pé) funcionam como inibidores
às viagens com menor fator de emissão, induzindo o uso do automóvel e
das motocicletas.
Embora não seja possível afirmar exatamente quais das viagens individuais
motorizadas poderiam ser substituídas por modos de transporte com menor
impacto ambiental e climático, vale levantar algumas hipóteses quanto ao
perfil de deslocamentos de automóvel e moto com maior potencial de
substituição. As viagens de curta duração - com até 15 minutos - feitas de
automóvel ou de moto, por exemplo, poderiam ser enquadradas como um
tipo de deslocamento característico de distâncias menores e que, se não
em sua totalidade, poderiam ser percorridas de outras formas. Para tanto,
seria necessário investir em melhores condições de mobilidade ativa para
aumentar a segurança e o conforto das viagens a pé e de bicicleta.
Em Diadema, as viagens individuais motorizadas somam 266.908
deslocamentos com mais de 1,1 milhão de quilômetros rodados diariamente.
Desses, 132.118 são deslocamentos de até 15 minutos, que somam mais de
232 mil quilômetros representando 49,5% do total de viagens individuais
motorizadas e 20,4% do total de quilômetros rodados.

8.4 MODOS INDIVIDUAIS MOTORIZADOS
Os modos de transporte individuais motorizados correspondem a 38,5%
das viagens diárias de Diadema, somando os deslocamentos de automóveis

A Pesquisa Origem-Destino (Metrô, 2023) considera viagens de táxi e de carro por aplicativo como modo
individual de mobilidade urbana.
46

47

Carvalho, 2011, Sampaio et al, 2023 e Magalhães, 2019.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

186

As regiões com maior participação de viagens
individuais motorizadas de curtas distâncias
são norte (Campanário, Taboão e Canhema)
e leste (Piraporinha, Vila Nogueira e Casa
grande). Respectivamente, 30% e 28% do total
de distâncias percorridas por automóveis e
motos nessas regiões correspondem a viagens
de curta duração. Nesses dois casos, a Rodovia
dos Imigrantes atua como uma barreira física
significativa para deslocamentos de bicicleta e,
principalmente, a pé entre os bairros das regiões
norte e leste para as outras áreas de Diadema.
Vale reafirmar que as viagens individuais
motorizadas de até 15 minutos não são
necessariamente deslocamentos que, em sua
totalidade, poderiam ser feitos através de
outros modos, sobretudo, se considerarmos que
podem existir outros elementos determinantes
para o uso do automóvel e da motocicleta. Mas
cabe apontar que essas são as viagens que
apresentam uma das características importantes
para uma mudança de paradigma no modelo
de mobilidade urbana: as curtas distâncias.
Deslocamentos rápidos têm importância,
principalmente, se considerarmos o déficit
de infraestruturas como calçadas acessíveis
e seguras, ausência iluminação e arborização
viárias, assim como pela pequena extensão da
rede de ciclovias ou ciclofaixas em Diadema.
8.4.1 POTENCIAL DE REDUÇÃO DAS EMISSÕES
DE GEE
Para além das viagens individuais motorizadas
curtas que, em tese, poderiam ser substituídas
por modos de mobilidade ativa como forma
de reduzir as emissões de GEE, é importante
entender o padrão de deslocamento baseado
no transporte individual motorizado em Diadema

Figura X - Mapa da concentração de viagens motorizadas
individuais feitas em até 15 minutos por zona origem-destino de
Diadema
(fonte: Metrô, 2023 / elaboração: UrbVerde, 2025)

187

como um todo. Compreender aspectos como origem e destino das viagens
que utilizam automóveis e motocicletas, seus motivos e o perfil demográfico
de quem as faz possibilita refletir sobre eventuais estratégias para, ao
mesmo tempo, expandir e qualificar os sistemas de transporte coletivo e
reduzir as viagens mais poluidoras, produzindo melhoras nas condições de
vida da população - em especial, dos grupos mais vulnerabilizados.
Em termos de distância percorrida, a porção de Diadema que mais contribui
para viagens individuais motorizadas é a região sul (Inamar e Eldorado),
onde os deslocamentos de automóvel e moto somam mais de 273,6 mil
quilômetros, 24% do total das distâncias percorridas diariamente por esses
modos de transporte individual motorizado. Em seguida, estão a região
norte (Campanário, Taboão e Canhema) com mais de 248,9 mil quilômetros,
ou 22% do total, e a região central com 225,5 mil quilômetros, 20%. Uma
particularidade das viagens individuais motorizadas da região central é
que um grande volume dos quilômetros rodados a partir dela, 21%, é feito
por carros de aplicativo e apenas 1% é feito por motocicletas, as quais
representam 18% e 16% dos deslocamentos individuais motorizados na
região sul e norte respectivamente.
A renda familiar média das pessoas que viajam de moto é significativamente
menor, de R$4.547, das pessoas que utilizam transporte por aplicativo,
de R$6.150. Pessoas que viajam com automóvel próprio (dirigindo ou de
carona) têm renda familiar média de R$7.516. Mulheres são predominantes
nas viagens por aplicativo, representando 94% do total e homens são
predominantes em viagens de carro e moto, com 62% e 70% respectivamente.
O perfil racial das pessoas que andam de moto também é diferente dos
demais modos individuais motorizados: 66% das viagens são feitas por
pessoas negras e 24% por pessoas brancas. Dentre as viagens diárias de
automóvel, 52% são feitas por pessoas negras e 47% por pessoas brancas
e menos de 1% por pessoas amarelas. Já as viagens por aplicativo são feitas
predominantemente por pessoas brancas, que representam 70% do total.
Em geral, o principal motivo para o uso do transporte individual motorizado
(carro próprio, moto ou aplicativo) é o deslocamento para o trabalho: na média,
52% das viagens e 62% dos quilômetros rodados por modos motorizados
individuais são feitas por esse motivo. Considerando que cerca de 77% dessas
viagens cotidianas têm como destino o próprio município de Diadema, existe
a possibilidade de que próprio serviço municipal de transporte coletivo atenda

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

tal demanda, de modo a reduzir as emissões de GEE pela substituição de
parte desses deslocamentos feitos por automóvel e moto. No entanto, as
viagens feitas por esse motivo variam de região para região.
Tomemos a região sul de Diadema (Eldorado e Inamar) como exemplo, já
que ela é origem da maior quantidade de quilômetros rodados por modos
motorizados individuais, ir ao trabalho representa 40% das viagens e 50%
das distâncias percorridas por esses modos: uma parcela significativamente
menor do que a média municipal de 52% e 62% respectivamente. A região se
destaca por concentrar quase metade das viagens motorizadas individuais
por motivo de saúde (49%) e por representar 52% das distâncias percorridas.
Os principais destinos (46%) estão nos próprios bairros Eldorado e Inamar,
mas também (46%) em áreas do Serraria, Conceição e Centro. Cerca de
8% dessas viagens têm como destino a região do Ipiranga na Capital;
embora seja uma parcela minoritária, ela é, sozinha, responsável por 30%
das distâncias percorridas por viagens de carro ou moto relacionadas aos
cuidados da saúde. Esses dados sugerem que parte dos deslocamentos
motorizados individuais com origem da região sul de Diadema poderiam
ser reduzidos ou até substituídos por outros modos se a distribuição dos
serviços de saúde fosse territorialmente mais equilibrada (priorizando o
atendimento da demanda nos bairros mais afastados da região sul) e se
houvesse alternativas mais adequadas de transporte coletivo para conectar
os bairros aos serviços de atendimento médico já existentes.
Também se destaca o motivo de assuntos pessoais, que representam
21% das viagens motorizadas individuais (18% dos quilômetros rodados):
uma proporção acima da média municipal de 11%. A metade delas é feita
internamente da região sul, mas 46% delas têm como destino bairros da
região norte (Campanário, Taboão e Canhema) e o centro. Uma pequena
parcela, menor que 4%, tem como destino o bairro de Pedreira na Capital,
vizinho contíguo à região sul de Diadema. Por um lado, calçadas mais seguras
e acessíveis, bem como infraestruturas cicloviárias de ligação entre bairros
(e dentro deles) poderiam favorecer a mobilidade ativa para viagens com a
motivação de assuntos pessoais. Por outro lado, linhas de transporte coletivo
entre bairros, que conectem diferentes localidades da região sul, poderiam
suprir as necessidades de deslocamento cotidiano para assuntos pessoais,
dispensando a necessidade de uso de automóveis ou motos.
Quanto melhor e mais eficiente for o serviço de transporte público, maior a
tendência de a população adotá-lo como alternativa de mobilidade cotidiana.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

188

Figura 99 - Mapa das distâncias percorridas por viagens motorizadas individuais diariamente
por zona origem-destino de Diadema e concentração espacial (densidade kernel, r=250m)
da origem dessas viagens em Diadema
(fonte: Metrô, 2023 / elaboração: UrbVerde, 2025)

189

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Para tanto, é importante que mais estudos sejam feitos para compreender
detalhadamente o padrão de deslocamento da população de Diadema, a
origem e o destino das viagens, assim como as justificativas e necessidades
que levam as pessoas ao uso do automóvel ou da motocicleta no dia a dia.
A Pesquisa Origem Destino (Metrô SP, 2023) fornece informações
importantes, porém insuficientes para se aprofundar em determinadas
questões da mobilidade em Diadema. O estudo não pergunta, por exemplo,
as justificativas pelas quais a população utiliza automóvel ou por que deixa
de utilizar transporte coletivo. Outra questão diz respeito às Zonas de Origem
e Destino, ou Zonas OD, que correspondem a áreas muito extensas quando
comparadas com o território municipal e não permitem análises espaciais tão
refinadas em Diadema. Para contornar essa limitação específica, buscou-se
interpolar os dados originalmente agregados por Zona OD (Metrô, 2023)
sobre a malha de setores setores censitários (IBGE, 2022), que são unidades
territoriais menores e, portanto, que permitem maior detalhamento.
O método, ainda exploratório, consistiu nos seguintes passos:
•

Os domicílios da Pesquisa OD (Metrô, 2023) foram classificados em
6 diferentes grupos de acordo com a renda da pessoa responsável categorizada por salários mínimos do ano de referência da pesquisa: 2023;

•

Em cada uma das 5 Zonas OD de Diadema, foram quantificados
e classificados por grupo de renda os domicílios que são local de
origem das viagens individuais motorizadas de automóvel, moto e
aplicativo. Não foram contabilizadas as viagens de “carona” para
evitar que as distâncias percorridas não fossem contabilizadas
mais de uma vez equivocadamente;

•

Em cada uma das 5 Zonas OD de Diadema, foram quantificados e
classificados por grupo de renda o total de quilômetros rodados por
viagens individuais motorizadas de automóvel, moto e aplicativo.
Não foram contabilizadas as viagens de “carona” para evitar que
as distâncias percorridas não fossem contabilizadas mais de uma
vez equivocadamente;

•

Para cada um dos grupos de renda existentes nas 5 Zonas OD de
Diadema, foi calculado um fator de distância percorrida de carro
(km/dom) e outro fator referente a motocicleta. Como resultado,
tem-se um fator de distância percorrida para cada perfil de renda

em cada uma das Zonas OD de Diadema, seja para as viagens
feitas de carro, seja para as viagens feitas de moto;
•

Os setores censitários foram classificados em 6 diferentes grupos
de acordo com a média da renda das pessoas responsáveis por
domicílios - categorizada por salários mínimos do ano de referência
da pesquisa: 2022. Desta forma, criou-se um perfil de renda para
associar os setores censitários aos dados retirados da Pesquisa OD;

•

Após a classificação dos setores censitários (pelo seu perfil de
renda), o número total de domicílios em cada setor foi multiplicado
pelos fatores de distância percorrida correspondentes (tal
correspondência se dá pelo grupo de renda atribuído às viagens
em cada Zona OD). Como resultado, cada setor censitário obteve
uma quantidade de quilômetros percorridos de automóvel e de
motocicleta, cuja origem está associada a domicílios contidos
dentro daquela unidade territorial;

•

As distâncias calculadas de automóvel e motocicleta foram
somadas, para se obter o total de quilômetros rodados por modos
individuais motorizados por setor censitário de origem;

•

Como alternativa de visualização cartográfica, foi elaborado um
mapa de Densidade Kernel (r=500m): foram gerados pontos
aleatórios que representam individualmente cada domicílio
presente nos setores censitários para, posteriormente, gerar um
mapa de calor (Densidade Kernel) cujo peso foi dado, justamente,
pela quantidade de quilômetros rodados em viagens individuais
motorizadas que tiveram origem nos domicílios daquele setor.

Tanto a visualização por setor censitário quanto o mapa de calor indicam os
locais onde mais se concentram domicílios que dão origem a mais viagens
individuais motorizadas e/ou a viagens individuais motorizadas mais longas.
Trata-se de partes dos bairros de Conceição e Serraria (região oeste),
partes do centro e partes do Eldorado na divisa com Inamar (na região
sul). Em tese, essas seriam as principais regiões responsáveis por viagens
individuais motorizadas (seja pela quantidade de deslocamentos diários,
seja pelas distâncias totais percorridas) e, portanto, onde a demanda e o
padrão de mobilidade deveriam ser mais estudados como forma de entender
se o transporte coletivo pode ou não substituir suas viagens individuais
motorizadas, como forma de reduzir a emissão de poluentes e de GEE.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

190

191

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

9. REGULAÇÃO URBANÍSTICA
Instrumentos urbanísticos que definem parâmetros de uso e ocupação do solo
são ferramentas importantes para orientar o crescimento urbano e reduzir
vulnerabilidades em um contexto de desigualdades socioterritoriais e crise
climática. Por exemplo: a indução do aumento ou manutenção de áreas verdes
permeáveis e arborizadas têm grande potencial de reduzir o escoamento
superficial e o volume de inundações, de ampliar o sombreamento e conforto
térmico, além de contribuir para a captura de carbono da atmosfera.

a infiltração de água no solo, função essencial para a cidade. Já a taxa de
permeabilidade arborizada diz respeito à porção mínima do terreno que deve
ter espécies arbóreas. As árvores também contribuem para a drenagem
urbana, porque retardam o escoamento superficial com suas copas e sua
base drenante, mas também contribuem a diminuição da temperatura por
conta do sombreamento e da evapotranspiração, melhorando o microclima
e a qualidade do ar.

Embora ainda não sejam tão óbvias, as interfaces entre as agendas urbana e
ambiental-climática são numerosas e necessárias. Afinal, é no espaço urbano
onde os impactos dos eventos climáticos extremos devem ser mais sentidos
pela população. Nesse sentido, a leitura das estratégias e instrumentos do
Plano Diretor de Diadema (2019) é necessária para compreender seu papel
atual (e potencial papel futuro) diante dos desafios climáticos da cidade, com
atenção especial às áreas de maior temperatura e maior impermeabilização,
assim como aos vazios urbanos. A seguir, estão as análises do parâmetro de
taxa de permeabilidade (e de permeabilidade arborizada) e do instrumento
de Parcelamento Edificação e Utilização Compulsórios (PEUC).

A taxa máxima de ocupação é um parâmetro que influencia indiretamente
a impermeabilização do solo, pois define a porção máxima que a projeção
horizontal da construção no terreno deve ocupar. Quanto maior a taxa
de ocupação, menor a porção do terreno que permanece livre com solo
permeável ou arborização. O índice de aproveitamento estabelece a área
máxima que pode ser construída, a partir de uma relação numérica com a
área do próprio terreno. O parâmetro define, portanto, o quanto pode ser
edificado, podendo incentivar ou restringir o adensamento construtivo e
populacional na cidade. Adensamento construtivo próximo de terminais de
transporte coletivo e locais de concentração de empregos, por exemplo,
representa uma oportunidade de prover moradia próximo ao trabalho,
diminuindo deslocamentos e reduzindo as emissões relacionadas a eles. Se
essa provisão habitacional destinar-se à população de baixa renda, vivendo
em áreas de risco ou em situação de rua, o parâmetro pode apoiar medidas
de adaptação climática para além da mitigação.

9.1 PARÂMETROS URBANÍSTICOS: TAXA
DE PERMEABILIDADE E INUNDAÇÕES
Diadema é um município altamente urbanizado, com grande parte do solo
impermeabilizado. Quando a água da chuva escorre para as ruas e galerias,
o sistema de drenagem fica sobrecarregado. Nesse sentido, garantir a taxa
percolação da água das chuvas no solo ajuda a diminuir o volume de água escoada
superficialmente, reduzindo alagamentos e o risco de inundações. Além disso,
a infiltração de água contribui para a recomposição das reservas subterrâneas,
importantes para a manutenção de algumas nascentes e cursos d’água.
No Plano Diretor (Diadema, 2019), a taxa de permeabilidade total é o
parâmetro que define a porção mínima do terreno que deve permanecer livre para

Embora esses parâmetros mencionados tenham sua importância para
definição de estratégias urbanísticas e climáticas - quando articuladas entre
si -, a proposta deste Diagnóstico não é aprofundar e esgotar todas as
possibilidades de análise sobre cada um dos parâmetro do Plano Diretor,
mas trazer luz ao caráter de mitigador e adaptativo que o ordenamento do
solo pode conter através de alguns exemplos. A taxa de permeabilidade
total, por exemplo, é o parâmetro urbanístico que mais tem relação com
as ocorrências de inundações e alagamentos no município de Diadema.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

192

Figura 100 - Mapa dos Índices de Permeabilidade mínima determinada pelo Plano Diretor de Diadema
com destaque para a Av. Alda (Centro) e Av. Presidente Café Filho (Casa Grande)
(fonte: Diadema, 2019 / elaboração: UrbVerde, 2025)

193

Com exceção da região sul49, o município tem taxas de permeabilidade
baixas. As menores taxas estão no centro de Diadema, onde existem zonas
- que combinadas a determinados tipos de uso - exigem apenas 5% de
área permeável no lote. Como resultado disso, é possível observar diversas
situações como a do empreendimento da Av. Alda, indicado na Figura 100,
onde as áreas não edificadas e permeáveis correspondem a porções muito
residuais do terreno, sendo que o empreendimento poderia ter projetado
mais espaços de infiltração se o parâmetro urbanístico fosse mais rigoroso,
mesmo no centro da cidade.
O terreno da Av. Alda localiza-se em uma área que concentra ocorrências
de alagamento e, assim como diversos outros locais do centro, precisam
adotar estratégias que potencializem a infiltração de água das chuvas como
tática para redução da sobrecarga do sistema de drenagem. Além disso,
mesmo alagamentos localizados em pontos específicos, como os da área
central, podem afetar a cidade como um todo quando impactam vias de
alta circulação e corredores de transporte coletivo, conforme abordado
no Item 3.4.2. Para além de revisar as taxas de permeabilidade totais para
induzir esse tipo de área em futuros empreendimentos, seria interessante
repensar exigências técnicas sobre a implantação de estacionamentos com
pavimentos permeáveis e pisos drenantes.
Já o outro caso na Av. Presidente Café Filho (também na Figura 100) diz
respeito a um conjunto de indústrias no bairro da Casa Grande. O local é
definido no zoneamento com Zona de Uso Predominantemente Industrial,
o que indica que sua taxa de permeabilidade total, independentemente da
subcategoria de uso, é de 15%. As imagens, no entanto, sugerem que as
indústrias locais não estão observando essa taxa, de modo que uma porção
muito inferior a 15% do terreno está, de fato, permeável. A impermeabilização
do solo, mesmo em áreas não edificadas, parece ser uma regra em outras
áreas da cidade - como em estacionamentos e pátios - revelando um potencial
pouco aproveitado de áreas não edificadas que poderiam ter outro tipo de
aproveitamento de modo a garantir porções de infiltração da água das chuvas.
É preciso levar em consideração, no entanto, que, a depender do tipo
de processo industrial realizado, a impermeabilização é o imperativo por
conta do risco de contaminação e segurança dos trabalhadores. Isso não
significa, por outro lado, que uma possível atualização do zoneamento
não deva incentivar que áreas industriais, mas também lotes destinados
a outros usos, reservem mais porções de seu terreno a áreas permeáveis.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

9.2 IMÓVEIS OCIOSOS
No caso dos vazios urbanos, é importante compreender que o não
cumprimento de sua função social também tem consequências climáticas.
Em outras palavras, imóveis ociosos também deixam de cumprir sua função
ambiental climática. Eles podem servir a novas áreas verdes de uso público,
mas também podem se destinar a habitações de interesse social com
soluções verdes e de baixo carbono,as quais ainda podem contribuir para,
em certos casos, reduzir deslocamentos motorizados diários (Pólis, 2024)
e diminuir a pressão pelo desmatamento causado pela expansão urbana.
O instrumento do Parcelamento, Edificação ou Utilização Compulsórios (PEUC)
pode ser usado para enfrentar tal ociosidade de imóveis e vazios urbanos que
permanecem não edificados, subutilizados ou não utilizados por mais de dois anos.
Os imóveis não utilizados correspondem às edificações abandonadas, ou
seja, sem nenhuma utilização. Já os imóveis não edificados e subutilizados
(Diadema, 2019, Carta 7) se dividem em 4 categorias:
•

Não edificados: lotes ou glebas que não utilizam o índice de
aproveitamento, ou seja, não possuem construção alguma no terreno;

•

Subutilização construtiva: lotes ou glebas que contém edificação,
mas a somatória da área construída é inferior a 15% do índice de
aproveitamento permitido no local;

•

Subutilização ocupacional: lotes e glebas que contém edificação cuja
área ocupada da edificação é inferior a 15% da área construída total;

•

Vazio urbano: imóveis que não se enquadram em nenhuma das
categorias anteriores mas que apresentam área livre não edificada
superior a 5.000 m².

Além disso, o PD compreende que a PEUC deve ser um instrumento utilizado
para atender a demanda habitacional do município.

No Plano Diretor de Diadema (2019), os parâmetros urbanísticos estão divididos por subcategoria de uso, uma
especificação de cada zona. A Prefeitura de Diadema, no entando, não disponibiliza as informações especializadas
da subcategoria de uso, apenas das zonas. Sendo assim, foram selecionados os parâmetros menos rigorosos
para cada zona, fazendo que o mapa expresse uma aproximação da realidade do local.
49

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Visando atender a demanda habitacional prioritária estabelecida nos
termos dos incisos II e VII do artigo 87 desta Lei, o Poder Executivo
Municipal - PEM, com meios próprios ou em ações conjuntas com agentes
promotores da iniciativa privada, associações de moradia, movimentos
de moradia ou ainda, por demais esferas de governo, poderá valer-se
em especial dos seguintes instrumentos previstos nesta Lei:
I - Parcelamento, Edificação ou Utilização Compulsórios nos imóveis
delimitados na Carta 7 Imóveis Não Edificados e Subutilizados, para
atender à produção de Habitação de Interesse Social – HIS e/ou
Habitação de Mercado Popular-HMP;
II - Direito de Preempção nos imóveis delimitados na Carta 6 – Imóveis
Sujeitos a Direito de Preempção e localizados em zonas de uso e áreas
em que for permitida a produção de Habitação de Interesse Social –
HIS e/ou Habitação de Mercado Popular –HMP;
III - Consórcio Imobiliário nos imóveis localizados em Áreas Especiais
de Interesse Social – AEIS;
IV - Outorga Onerosa do Direito de Construir;
V - Arrecadação de Bens Abandonados;
VI – Cota Moradia.
Diadema, 2019, art. 90
Do ponto de vista climático, esse entendimento do instrumento PEUC é crucial
para incentivar a destinação de moradia na área central e em áreas que
concentram empregos para famílias de baixa renda (que compõem o déficit
habitacional). Assim, a provisão de moradia bem localizada em imóveis que
não cumprem sua função social também seria um meio de fazê-los cumprir
sua função climática (de mitigação), reduzindo os longos deslocamentos
motorizados até os centros de emprego e, portanto, diminuindo as emissões
de gases de efeito estufa provenientes desse padrão de mobilidade urbana.
Ainda, se forem contempladas as famílias impactadas por eventos climáticos
extremos ou que vivem em situação de grave risco, a provisão habitacional
em imóveis antes ociosos também ganha um caráter adaptativo, por reduzir
as vulnerabilidades e a exposição da população a riscos ambientais. Contudo,
o Plano Diretor não apresenta metas, tampouco cria amarras específicas para
destinar imóveis notificados pelo PEUC à Habitação de Interesse Social.
Paralelamente à destinação habitacional, existe uma outra abordagem
climática - não excludente à estratégia de moradia - para que os imóveis

194

ociosos, especialmente os imóveis não edificados ou subutilizados, possam
contribuir com as funções ambientais da cidade. A destinação desses
terrenos para servirem de praças ou pequenos parques contribuiria para
diminuir o volume de água escoada superficialmente, reduzindo alagamentos
e riscos de inundação, além de prover sombreamento, através da arborização,
e espaços de lazer, importantes para a saúde e o bem estar da população.
Sem amarrações quanto à destinação dos terrenos notificados pelo
instrumento PEUC, o Plano Diretor deixa de induzir usos mais estratégicos,
sobretudo, quando consideradas as imposições das mudanças climáticas.
Portanto, a aplicação do PEUC (ou à edificação no caso de terrenos
vazios) por si só não garante destinações mais estratégicas do ponto de
vista urbanístico e climático, pois não estabelece incentivos - tampouco
obrigatoriedades - para moradia ou para áreas verdes.
O gráfico a seguir aborda o uso atual dos imóveis não edificados ou
subutilizados. Essa análise foi feita através da conferência de imagens satélite
dos terrenos identificados pelo Plano Diretor de 2019 (disponibilizados no
GeoDiadema). Através das verificações por imagem, foi possível observar
características que indicam os usos aparentes em cada terreno.

195

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

A tomada de alguns exemplos pode apoiar
na reflexão crítica acerca do instrumento
de PEUC, mas também pode apoiar na
identificação das potencialidades que esses
terrenos carregam do ponto de vista da
adaptação e mitigação climáticas.
A começar pelos usos mais recorrentes, foi
possível notar que mais de ¼ dos terrenos não
edificados ou subutilizados estão sendo usados
como estacionamento. Nesses terrenos, foram
identificados automóveis parados, entre carros,
ônibus e caminhões de diferentes portes. Em
geral, esses 34 terrenos de estacionamento não
têm arborização e parte deles é pavimentada.
Em segundo lugar, os terrenos sem uso (24%)
representam terrenos vazios, sem presença de
arborização massiva, sem grandes edificações
e onde não foi possível notar presença de
automóveis estacionados, empreendimentos,
entulhos e outras evidências para outros usos.
Os estacionamentos e os terrenos sem uso
representam juntos mais da metade de todos
os terrenos não edificados e subutilizados.
Em área somam cerca de 196 mil m², o que
representa cerca de 39% da área dos terrenos
não edificados ou subutilizados, ou ainda, 27
campos de futebol. A Figura 102 mostra um
exemplo de um terreno que está sendo utilizado
como estacionamento, no bairro do Serraria,
mais especificamente na Av. Toro.
A Figura 102 coloca lado à lado duas
visualizações do mesmo local de Diadema.
À esquerda da, uma imagem de satélite dos
três terrenos não edificados ou subutilizados
disponibilizados no GeoDiadema (Diadema,
2025). À direita, o mesmo local está sobreposto
(em escala diferente) aos dados espaciais do

Figura 101 - Gráfico das categorias de uso dos terrenos não
edificados demarcados pelo Plano Diretor de Diadema
(fonte: Diadema, 2019 / elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

196

Percentual de Solo Impermeabilizado (UrbVerde,
2025), dos perímetros de risco (REGEA, 2012b) e
da concentração de ocorrência de alagamentos
(Defesa Civil, 2024-2025). O exemplo é bastante
emblemático: os terrenos em questão estão
inseridos em uma mancha de probabilidade
de ocorrência de inundação e muito próximos
à uma área de risco de inundação. A taxa
de impermeabilização da região em que se
encontram varia de 60% a mais de 75%. Dois
terrenos foram classificados como sem uso,
uma vez que o critério adotado para identificar
estacionamentos foi presença de automóveis,
como no terceiro terreno.
No caso dos três terrenos destacados, o
incentivo à edificação faria com que uma parte
importante de suas superfícies fosse ocupada e
impermeabilizada. A impermeabilização impede
que parte da água infiltre no solo, aumentando
a velocidade da água e o volume escoado
para locais de alagamento e de inundação.
Edificar todos os terrenos classificados como
estacionamentos e terrenos sem uso significa
perder 27 campos de futebol em termos de
infiltração de água no solo.
Isso não quer dizer, contudo, que a ociosidade
desse terreno deva ser mantida. É importante que
esses terrenos cumpram sua função drenante ao
mesmo tempo que podem cumprir outras funções,
servindo como praças, parques, quadras, áreas
arborizadas. Até mesmo novas edificações
podem contribuir com a permeabilidade do solo
se adotarem parâmetros mais restritivos de
ocupação do terreno, reservando novas áreas
verdes e arborizadas.

Figura 102 - Exemplo de terreno não edificado delimitado
no bairro Serraria e o Índice de Permeabilidade definido
pelo Plano Diretor de Diadema
(imagem: Google Maps, 2025 / fonte: Diadema, 2019
/ elaboração: UrbVerde, 2025)

197

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Novas edificações em terrenos, antes, ociosos
podem ser indicativo de que a função social da
propriedade tenha sido induzida através do Plano
Diretor e de seus instrumentos. No entanto,
existem tipos de uso e padrões arquitetônicos
que, mesmo implicando o cumprimento da
função social, são menos adequados para
observar princípios ambientais e climáticos. O
resultado de edificações não orientadas por
diretrizes de adaptação e mitigação climáticas
pode ser verificado no caso de terrenos cuja
destinação dada foi de de galpão, uso industrial
e dos empreendimentos

Figura 103 - Exemplo de terreno não edificado em 2019,
posteriormente ocupado, no bairro Serraria e o Índice de
Permeabilidade definido pelo Plano Diretor de Diadema
(imagem: Google Maps, 2025 / fonte: Diadema, 2019
/ elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

198

Os empreendimentos (terrenos 1 e 2), localizados
na Rua Almirante Cockrane, estão inseridos em
setor censitário onde a impermeabilização é
de 65% e o galpão da Av. Dom Pedro I (terreno
3) está inserido em um setor censitário onde
a impermeabilização é de 71%. Os 3 terrenos
estão localizados próximo a uma concentração
de ocorrências de inundação e alagamento e de
áreas de risco de deslizamento.
Na Figura 104, que retrata as edificações de uma
maneira mais aproximada, é possível verificar que,
nos 3 casos, a área permeável disponibilizada
após a construção é muito baixa. Nas imagens
aéreas, os empreendimentos ainda estão em fase
de construção, não sendo possível, portanto,
a identificação da porcentagem destinada à
permeabilidade. Já o galpão, que aparentou estar
com a construção finalizada, destinou apenas 9%
de sua área para permeabilidade.
Em uma futura revisão do Plano Diretor, é
importante que se estabeleça mecanismos de
fiscalização do cumprimento de parâmetros, mas
também que algumas taxas sejam modificadas para
produzir mais áreas de permeabilidade, sobretudo,
nas áreas mais afetadas pelas inundações. Além
disso, também é possível considerar que novas
construções adotem boas práticas de adaptação e
mitigação como a implantação de painel de energia
solar, água de reuso, materiais sustentáveis,
compostagem de resíduos orgânicos e outros
elementos construtivos.
Há ainda que se levar em conta a possibilidade
de os terrenos serem destinados para as famílias
que eventualmente precisem ser removidas
das áreas de risco, uma medida de adaptação
muito importante num contexto de aumento da
intensidade das chuvas.

Figura 104 - Exemplo de terreno não edificado em 2019,
posteriormente ocupado por empreendimentos residenciais, no
bairro Serraria e o Índice de Permeabilidade definido pelo Plano
Diretor de Diadema
(imagem: Google Maps, 2025 / fonte: Diadema, 2019
/ elaboração: UrbVerde, 2025)

199

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Outro uso identificado para os terrenos não
edificados ou subutilizados é o de depósito de
entulhos. Ao todo são 8 terrenos, 6% do total. Em
termos de área, no entanto, corresponde a 8,5% do
total dos terrenos não edificados ou subutilizados,
um total de quase 6 campos de futebol.
No exemplo anterior, é possível verificar acúmulo
de entulhos ao longo de toda a extensão do
terreno à esquerda. Ao mesmo tempo em que
o terreno está inserido em uma grande mancha
de concentração de ocorrências de inundações
e alagamentos, o que pode gerar uma série
de problemas de saúde como a proliferação
de vetores de doenças, a contaminação do
solo e de corpos d’água, processos erosivos
e outras consequências que se agravam com
o aumento da intensidade das chuvas. Sendo
assim, é possível considerar, por exemplo, que
um uso importante de destino dos terrenos
não edificados e subutilizados é justamente a
implementação de ecopontos para o descarte
correto de resíduos, ou até mesmo um centro
de compostagem.
Figura 105 - Exemplo de terreno não edificado em 2019, com
aparente uso de descarte irregular de entulhos no bairro Casa
Grande e o Índice de Permeabilidade definido pelo Plano Diretor de
Diadema
(imagem: Google Maps, 2025 / fonte: Diadema, 2019
/ elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

200

Há ainda terrenos sendo utilizados como espaço
de arborização da cidade, como é o caso do
exemplo da Figura 106 do bairro Piraporinha.
O terreno localizado na Av. Presidente Juscelino
está inserido em um setor censitário onde a taxa
de impermeabilização corresponde a 60,5%. Na
Figura 106, é possível identificar que seu entorno
imediato quase não possui áreas permeáveis.
Rodeado de habitações e plantas industriais, o
terreno não edificado em questão possui uma
área de 7.281,11 m², com presença de muitas
árvores de grande porte.
O Piraporinha é um dos bairros com menores
porções de área permeável (3,9% de área
permeável em relação ao total do bairro), como
foi possível verificar no Item 3.4.1. As superfícies
vegetadas (NDVI)50 correspondem à segunda
maior categoria das áreas de permeabilidade
no bairro: são terrenos que podem cumprir um
importante papel no impacto das alterações
climáticas, já que a região combina porções de
alta vulnerabilidade com grandes porções de
área inundável, incluindo o terminal Piraporinha.
É importante pensar, no entanto, em uma área
verde que além de cumprir as funções de
infiltração no solo, de gerar sombreamento
e conforto térmico e de contribuir com a
biodiversidade, também incentive a convivência,
o uso do espaço público, aumento da
segurança local, promova atividades de lazer
e até de educação ambiental. NEsse sentido, é
interessante observar que 3 dos terrenos não
edificados e subutilizados, destinaram suas
áreas para lazer e práticas esportivas, como nos
exemplos da Figura 107 nos bairros Canhema e
Piraporinha.

Figura 106 - Exemplo de terreno não edificado em 2019, com
vegetação densa no bairro Piraporinha e o Índice de Permeabilidade
definido pelo Plano Diretor de Diadema
(imagem: Google Maps, 2025 / fonte: Diadema, 2019
/ elaboração: UrbVerde, 2025)

O Índice de Vegetação por Diferença Normalizada ou Normalized Difference Vegetation Index (NDVI) mede a
saúde, densidade e verde da vegetação através de imagens de satélite. Desse modo foi possível complementar
os perímetros de áreas permeáveis disponibilizadas pela prefeitura.
50

201

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

A arena Biro Biro, localizada na Av. Dr. Ulysses
Guimarães, é um espaço privado com dois
campos de futebol society onde é possível alugar
as quadras para fazer aulas ou treinar esportes
de grama. Ainda que seja um espaço privado, é
interessante pensar em quadras como exemplo
de destinação para imóveis subutilizados ou não
edificados. É possível ainda vislumbrar gramas
sintéticas drenantes que, mesmo quando o
solo está saturado, ainda ajudam a reduzir a
velocidade do escoamento superficial ou até
contribuem com a infiltração de água no solo
funcionando como reservatórios nivelados ou
bacias de água rasa, contendo temporariamente
um volume considerável de água na superfície.
Sendo assim, é importante que a agenda
climática, portanto, seja incorporada em
instrumentos como PEUC, tamanha a relevância
das consequências do ordenamento do solo
para a cidade pensando em um contexto de
crise climática.

Figura 107 - Exemplo de terreno não edificado em 2019,
com aparente uso de lazer no bairro Canhema e o Índice de
Permeabilidade definido pelo Plano Diretor de Diadema
(imagem: Google Maps, 2025 / fonte: Diadema, 2019 / elaboração:
UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

9.3 ARBORIZAÇÃO
A arborização urbana é um atributo territorial fundamental para se pensar
estratégias climáticas na cidade: seja por seu papel na manutenção das
áreas permeáveis, seja pelo sombreamento, que promove conforto térmico
e possibilita usos coletivos de lazer para os habitantes de Diadema.
O Plano Diretor de 2019 reconhece essa importância e indica não só a necessidade
de elaboração de um Plano Municipal de Arborização, mas também pensa em
outros instrumentos vetores da manutenção e implementação de árvores em
Diadema.
Imóveis edificados que não necessitem de área construída significativa
para seu funcionamento, tais como estacionamentos comerciais,
depósito de produtos ou que apresentem área descoberta significativa
em seu imóvel, deverão promover a arborização e o aumento de
permeabilidade nas áreas descobertas, mediante diretrizes fornecidas
pelo Poder Executivo Municipal - PEM.
Diadema, 2019, art. 313
Além da possibilidade de arborização dos terrenos edificados com maior
disponibilidade de área permeável, o Plano de Diadema de 2019 possui um
parâmetro urbanístico dedicado à área arborizada especificamente. Esse
parâmetro da arborização aparece no PD como uma componente inserida no
coeficiente de permeabilidade total. Ou seja, as áreas não são somadas, o
parâmetro da permeabilidade total contabiliza também as áreas arborizadas.
Contudo é importante considerar que o incentivo à arborização pode ser
melhor orientado de modo a contribuir com o aumento do conforto térmico
ou de outras funções ambientais como a permeabilização, ou até contribuir
com a preservação de áreas de pressão de desmatamento.
A Figura 108 mostra os mapas do Percentual de Cobertura Vegetal (PCV) por
setor censitário, elaborado pela plataforma Urbverde (2025), da menor taxa
de permeabilidade arborizada por zona do Plano Diretor (Diadema, 2019) e
da temperatura máxima da superfície por setor censitário (UrbVerde, 2025).
Em primeiro lugar, é possível notar que, onde há maior PCV, também ocorrem
as menores temperaturas máximas. No bairro do Eldorado, por exemplo, é
possível verificar que há uma concentração das temperaturas máximas mais

202

baixa, ou seja há diversos setores censitários azuis (até 28ºC) e verdes (de 28ºC
a 30º), ao mesmo tempo em que possuem maiores percentuais de cobertura
vegetal, com concentração de verdes mais escuros (acima de 30% de cobertura
vegetal).
Contudo, é também no bairro do Eldorado onde há uma concentração
de áreas de escorregamento. A manutenção da arborização, nesse caso,
poderia contribuir como uma barreira natural à infiltração de água no solo e
à processos erosivos. Ainda que se saiba que a arborização do Plano Diretor
é uma orientação para lotes e, à princípio, possuem uma proporção pequena
em relação à arborização de parques e áreas verdes do bairro do Eldorado,
a manutenção da arborização próximas às habitações pode complementar a
função de arborização do bairro como um todo.

203

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Figura 108 - Mapas do PCV, (UrbVerde, 2024), do Índice de Arborização (Diadema, 2019) e da
temperatura máxima de superfície (UrbVerde, 2024)
(elaboração: UrbVerde, 2025)

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

204

Figura 109 - Lote passível de arborização próximo à área de risco
(PMRR, 2012) (elaboração: UrbVerde, 2025)

No exemplo acima, localizado no Sítio Joaninha, onde a pior porcentagem
de destinação de área arborizada é de apenas 8%, é possível verificar um
lote localizado entre diversas áreas de escorregamento (PMRR, 2012) com
parte da arborização suprimida o que, não significa que esse trecho em
questão é o gerador de risco, contudo, a manutenção de sua arborização
pode contribuir para a diminuição de eventuais processos erosivos, aumento
do conforto térmico e a diminuição da velocidade da água em uma área
consideravelmente sensível à escorregamentos.
É importante considerar a manutenção da arborização em locais de risco de
deslizamento, ainda que dentro dos lotes, como ferramentas complementares
à mitigação dos riscos.
Em segundo lugar, é importante notar que os bairros ao longo do Corredor
ABD têm as temperaturas mais elevadas ao mesmo tempo em que são bairros
com as menores porcentagens de destinação de para arborização (5%).

205

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

Figura 110 - Empreendimento com pouca arborização em área de altas temperaturas
(elaboração: UrbVerde, 2025)

O empreendimento acima no Bairro do Canhema, é um exemplo de edificação
com uma arborização quase inexistente em relação a sua área e localizado
em uma área de altas temperaturas. É importante considerar que novos
empreendimentos como esse, principalmente de grande porte, disponham
espaços de arborização maiores do que os previstos.

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

206

207

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BIBLIOGRAFIA
ANA. Atlas Águas - Segurança Hídrica no Abastecimento Urbano.
Brasília: Agência Nacional de Águas e Saneamento Urbano (MDR), 2021a
ALEXANDRINO, Francisca. Ilhas de calor e casos de dengue em
Taubaté-SP. Guaratinguetá: FEC UNESP, 2023
ALMEIDA, Silas; OLIVEIRA, Pablo; SOUZA, Ana Maria; SOUZA, Iara. A
relação entre a falta de saneamento básico, o aumento das doenças
infecciosas e dos gastos públicos: revisão sistemática de literatura in
Brazilian Journal of Health Review, Curitiba, v.7, n.2, pp.01-16, mar/abr 2024
ALVES FERREIRA NETO, J.; OLIVEIRA, H. C. de; OLIVEIRA, N. K. de &
CUNHA, A. (2019). Inundações urbanas e as técnicas de redução de
escoamento superficial de águas pluviais in Revista Engenharia De
Interesse Social, 1(4) <https://doi.org/10.35507/25256041/reis.v1i4.3076>
ARAÚJO, Ricardo et al. São Paulo urban heat islands have a higher
incidence of dengue than other urban areas in Brazilian Journal of
Infectious Disease; 19(2), pp.146–155, 2015
BALTRUSIS, Nelson. As Áreas Especiais de Interesse Social – AEIS em
Diadema. Viabilizando o acesso à terra urbana (relatório final). São
Paulo: LabHab, 2007.
BALTRUSIS, Nelson. Instrumentos urbanísticos e o acesso à terra
urbana em Diadema: o caso das AEIS in Ambiente Construído, Porto
Alegre, v.3, n.4, p.49-59, out/dez. 203
BARCELLOS, C. et al. Mudanças climáticas e ambientais e as doenças
infecciosas: cenários e incertezas para o Brasil in Epidemiologia e
Serviços de Saúde 18(3), 285-304, jul/2009

BOROUSHAKI, S. Entropy-Based Weights for MultiCriteria Spatial
Decision-Making in Yearbook of the Association of Pacific Coast
Geographers, v. 79, p. 168–187, 2017
CARVALHO, Carlos Henrique Ribeiro. Emissões relativas de poluentes
do transporte de passageiros nos grandes centros urbanos (Texto para
Discussão 1606 - IPEA). Brasília: IPEA, 2011
CARVALHO, Celso Santos. Diretrizes para análise de risco geológicogeotécnico em áreas urbanas (CAJUFA 2020). São Paulo: Editora
Europa, 2020
CARVALHO, Maria Albertina et al. Sistematização do PD do Município de
Diadema, SP (relatório). São Paulo: Instituto Pólis, 2005
CIGABC. Diagnóstico habitacional regional do Grande ABC (relatório
final). São Bernardo do Campo: UFABC/Consórcio Intermunicipal do
Grande ABC, 2016
DI GIULIO, G. M. et al. Advancing adaptation of highly heterogeneous
urban contexts for improved distributive climate justice: An analysis
of specific and generic adaptive capacities of Brazilian cities in
Sustainable Cities and Society. 15 jul. 2025.
DIADEMA. Plano de Mobilidade Urbana de Diadema (Anexo Único).
Diadema: PMD/Secretaria de Mobilidade e Transportes, 2021
DIADEMA. Plano Local de Habitação de Interesse Social (Documento 2).
Diadema: PMD/Usina TCAH, 2009a
DIADEMA. Plano Local de Habitação de Interesse Social (Documento 3).
Diadema: PMD/Usina TCAH, 2009b

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

DIADEMA (2022). Consea. Concurso: Prêmio Josué de Castro – Edição
2022. Disponível em: <https://consea.agricultura.sp.gov.br/arquivos/
premio/2022/PROJETO%20OU%20PROGRAMA%20DE%20POLITICA%20
PUBLICA/HABILITADO%20-%20Prefeitura%20de%20Diadema%20-%20
Programa%20Agricultura%20Urbana/Programa%20Agricultura%20
Urbana%20(Secretaria%20de%20Seguran%C3%A7a%20Alimentar%20
de%20Diadema).pdf> com acesso em 25/01/2025
DIEESE. Cidades industriais brasileiras: emprego, renda e níveis de
atividade no período 2002-2022. São Paulo: DIEESE, 2024.
FARIA, Daniela et al (2005). Mapeamento de risco a escorregamentos e
inundações em áreas habitacionais de Diadema (SP) in 11o Congresso
Brasileiro de Geologia de Engenharia e Ambiental (ABGE), 13 a 16 de
novembro de 2005, Florianópolis, SC
FERNANDES, R.; NASCIMENTO, V.; FREITAS, M.; OMETTO, J. (2023).
Local Climate Zones to Identify Surface Urban Heat Islands: a
Systematic Review in Remote Sens. 2023, 15, 884. https://doi.
org/10.3390/rs15040884. Disponível em <https://www.mdpi.com/20724292/15/4/884> com acesso em 12/08/2025
FERREIRA, João. A cidade para poucos. Breve histórico da propriedade
urbana no Brasil in Anais do Simpósio Interfaces das Representações
Urbanas em Tempos de Globalização: UNESP Bauru e SESC Bauru, 21 a
26 de agosto de 2005. Bauru: UNESP/SESC Bauru, 2005
FJP. Déficit Habitacional no Brasil 2005. Brasília: Ministério das Cidades/
Fundação João Pinheiro, 2005
FUNDAÇÃO TIDE SETÚBAL et al. Carta aberta pela moradia digna
na agenda climática. [S.l.]: [s.n.], 2025. Disponível em: https://
fundacaotidesetubal.org.br/wp-content/uploads/2025/11/Carta_
ReHabita_2025.pdf. Acesso em: 22 jan. 2026
FURTADO, B. et al. Estimativas do déficit brasileiro (2007-2011) por
municípios (2010) - Nota Técnica No 1. Brasília: IPEA, 2013
HAWKER, L. et al. A 30 m global map of elevation with forests and
buildings removed in Environmental Research Letters, v. 17, n. 2, p.
024016, 1 Feb. 2022

208

IPCC (2007). Climate Change 2007: Impacts, Adaptation and
Vulnerability. Contribution of Working Group II to the Fourth
Assessment Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change
[Parry, M.L., Canziani, O.F., Palutikof, J.P., van der Linden, P.J., Hanson,
C.E. (Eds.)]. Cambridge University Press, Cambridge, UK
JIANG, H.; EASTMAN, J. R. Application of fuzzy measures in multicriteria evaluation in GIS in International Journal of Geographical
Information Science, v. 14, n. 2, p. 173–184, 13 Mar. 2000
KOWARICK, Lúcio. A espoliação urbana. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1979
LOBO JÚNIOR, Lucio. Dinâmicas territoriais, conflitos e forma urbana
em Diadema SP. IPEA, 2011
MARICATO, Ermínia. As ideias fora do lugar e o lugar fora das ideias:
Planejamento urbano no Brasil in ARANTES, O.; VAINER, C.; MARICATO,
E. A cidade do pensamento único. Petrópolis, Vozes, 2002
MARICATO, Ermínia. Metrópole na periferia do capitalismo. São Paulo:
Hucitec, 1996
MARICATO, Ermínia. Para entender a crise urbana. São Paulo: Expressão
Popular, 2015
MENEZES, Gustavo et al (2023). Crise climática e adaptação viária:
reflexões para a cidade de São Carlos - SP com auxílio da Plataforma
UrbVerde in Anais do XX Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto.
Florianópolis, 2023. Disponível em: <https://proceedings.science/sbsr/
sbsr-2023/trabalhos/crise-climatica-e-adaptacao-viaria-reflexoes-paraa-cidade-de-sao-carlos-sp-com?lang=pt-br>. com acesso 17/09/2025
MINISTÉRIO DA SAÚDE. Diretrizes Nacionais para Prevenção e Controle
de Epidemias de Dengue. Brasília: Sec. de Vigilância em Saúde/Ministério
da Saúde, 2009
MINISTÉRIO DA SAÚDE. Guia de Vigilância em Saúde. Brasília: Sec. de
Vigilância em Saúde/Ministério da Saúde, 2022
MINISTÉRIO DA SAÚDE. Mudanças Climáticas para Profissionais da
Saúde: Guia de Bolso. Brasília: Ministério da Saúde, 2024

209

MINISTÉRIO DA SAÚDE. Nota Técnica no 18/2023-SVSA/MS. Brasília:
Ministério da Saúde/Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente, 2023
MINISTÉRIO DA SAÚDE. Contingência para resposta às emergências em Saúde
Pública por dengue, chikungunya e zika. Brasília: Ministério da Saúde, 2022.
MINISTÉRIO DA SAÚDE. SISVAN - Notas Técnicas. Disponível
em: <http://tabnet.datasus.gov.br/cgi/SISVAN/CNV/notas_
sisvan.html#:~:text=obten%C3%A7%C3%A3o%20de%20
informa%C3%A7%C3%B5es-,ORIGEM%20DOS%20DADOS,os%20
fatores%20que%20as%20influenciam.> com acesso em 16/01/2025
MINISTÉRIO DA SAÚDE. Vigilância Alimentar e Nutricional. Disponível
em: <https://www.gov.br/saude/pt-br/composicao/saps/vigilanciaalimentar-e-nutricional/vigilancia-alimentar-e-nutricional> com acesso
em 16/01/2025
Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento
de Imunização e Doenças Transmissíveis. Plano de contingência para
resposta às emergências em Saúde Pública por dengue, chikungunya e
Zika - Brasília : Ministério da Saúde, 2022.
MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO E ASSISTÊNCIA SOCIAL,
FAMÍLIA E COMBATE À FOME. Sumário Técnico e Base de Dados
- Mapa InSAN. Brasília: MDS, 2023 Disponível em: < https://
www.gov.br/mds/pt-br/caisan/monitoramento-da-san/copy2_of_
SumrioTcnicoeBasedeDadosMapaInSAN20172022.pdf> com acesso em
13/01/2025
MMA/MIN/WWF Brasil. Índice de vulnerabilidade aos desastres naturais
relacionados às secas no contexto da mudança do clima: sumário
executivo. Brasília: WWF Brasil, 2017
MOURAD, Laila Nazem. Democratização do Acesso à Terra Urbana em
Diadema (mestrado). Campinas: PUCCampinas, 2000
MIRANDA-SAMPAIO, Leonel. Tendências recentes da espacialização das
indústrias e serviços em São Paulo e no ABC paulista in Econ. soc. territ
vol.15 no.48 Toluca may./ago. 2015
NOBRE, A. D. et al. HAND contour: a new proxy predictor of inundation
extent in Hydrological processes, v. 30, n. 2, p. 320–333, 15 Jan. 2016

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

NOBRE, A. D. et al. Height Above the Nearest Drainage – a hydrologically
relevant new terrain model in Journal of hydrology, v. 404, n. 1–2, p.
13–29, Jun. 2011
NOGUEIRA, F.R. Gerenciamento de riscos ambientais associados a
escorregamentos: contribuição às políticas públicas municipais para
áreas de ocupação subnormal. 266 f. Tese (Doutorado em Geociências
e Meio Ambiente) – Instituto de Geociências e Ciências Exatas da
Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2002
MOREIRA, F.; ROLNIK, R.; SANTORO, P. Cartografias da produção,
transitoriedade e despossessão dos territórios populares (relatório
bianual 2019-2020). São Paulo: Observatório de Remoções, 2020
MOURA, R.; GONSALES, T.; NOGUEIRA, F.; COMARU, F.; BARBOSA,
B.; ALHO, I. Remoções em áreas de risco: repensando práticas
de mapeamento com base na justiça territorial e nos saberes
da comunidade in Cartografias da produção, transitoriedade e
despossessão dos territórios populares (relatório bianual 2019-2020). São
Paulo: Observatório de Remoções, 2020
NOBRE, C.; YOUNG, A. Vulnerabilidades das megacidades brasileiras
às mudanças climáticas: Região Metropolitana de São Paulo - Relatório
Final. Campinas: NEPO Unicamp, 2011
OLIVEIRA, Francisco. Crítica à razão dualista. O ornitorrinco. São Paulo:
Boitempo, 2003
OLIVEIRA, M et al (2022). Identificação e Caracterização de Eventos
Climáticos Secos e Úmidos no ABC Paulista no Período de 2000-2020
usando o SPI in Revista Brasileira de Climatologia, Dourados, MS, v. 31,
Jul. / Dez. 2022, ISSN 2237-8642
OLUWADARE, T. S. et al. Applying Machine Learning Algorithms for
Spatial Modeling of Flood Susceptibility Prediction over São Paulo SubRegion. Land, May 2025.
PAIVA, Roberta. Associação entre condições socioeconômicas,
sanitárias e de atenção básica e a morbidade hospitalar por doenças de
veiculação hídrica no Brasil in Cadernos de Saúde Pública 34 (1), 2018
PIVETTA, Marcos. Mais de 85% dos municípios do Brasil não têm planos

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

de adaptação para as mudanças climáticas. Revista Pesquisa FAPESP,
São Paulo, ed. 356, out. 2025. Disponível em: https://revistapesquisa.
fapesp.br/mais-de-85-dos-municipios-do-brasil-nao-tem-planos-deadaptacao-para-as-mudancas-climaticas/. Acesso em: 22 jan. 2026.
PÓLIS. Racismo ambiental e injustiça climática: o papel das cidades
no enfrentamento do clima e no combate às desigualdades
socioterritoriais (dossiê completo). São Paulo: Instituto Pólis, 2025
POWER, M. E.; TILMAN, D.; ESTES, J. A. (1996). Challenges in the quest
for keystones. BioScience, Volume 46, Issue 8, September 1996, Pages
609–620. Disponível em <https://academic.oup.com/bioscience/articleabstract/46/8/609/237132> com acesso em 20/11/25
REGEA. Plano Municipal de Redução de Riscos (Relatório Técnico):
Etapa I - Elaboração de Metodologia detalhada (Diadema). São Paulo:
REGEA Geologia e Estudos Ambientais, 2012a
REGEA. Plano Municipal de Redução de Riscos (Relatório Técnico):
Etapa II - Revisão do Mapeamento e as Propostas de Intervenções
Estruturais (Diadema). São Paulo: REGEA Geologia e Estudos Ambientais,
2012b
REGEA. Plano Municipal de Redução de Riscos (Relatório Técnico):
Etapa II Ação 2 - Medidas Não estruturais (Diadema). São Paulo: REGEA
Geologia e Estudos Ambientais, 2012c
ROLNIK, Raquel. Política urbana no Brasil: esperança em meio ao caos?
Revista dos Transportes Públicos - ANTP, ano 25, 2003, 3º trimestre.
Disponível em: <http://files-server.antp.org.br/_5dotSystem/download/
dcmDocument/2013/01/10/57083150-0F78-4795-8E16-CBA24BCDC276.
pdf\>
SAMPAIO, Vinicius; AGUIAR, Christiane; CONCEIÇÃO, Guilherme (2023).
Carbonômetro: Contador do CO2 não emitido pelo passageiro do
transporte por ônibus do RJ. ANTP, 2023. Disponível em <https://files.
antp.org.br/2023/10/3/carbonometro-contador-do-co2-nao-emitidopelo-passageiro-do-transporte-por-onibus-do-rj.pdf> com acesso em
13/10/25

210

SANTOS, Alexandre Gregorio. Estudo da resiliência urbana do município
de Diadema (SP) em relação aos impactos das mudanças climáticas.
Diadema: UNIFESP, 2021
SANTOS, Michele Cristina de Oliveira. Inserção da variável geológica no
Plano Diretor de Diadema, SP (TCC). Diadema: Universidade Federal de
São Paulo, 2023
SHAFAPOUR TEHRANY, M. et al. GIS-based spatial prediction of flood
prone areas using standalone frequency ratio, logistic regression,
weight of evidence and their ensemble techniques. Geomatics, Natural
Hazards and Risk, v. 8, n. 2, p. 1–24, 11 Aug. 2017
SILVA, N. de S., ALVES, J. M. B., SILVA, E. M. da ., & SOUSA, G. M. de ..
(2022). Ocorrência de Ondas de Calor com Dados de Reanálises em
áreas do Nordeste, Amazônia e Centro-Sudeste do Brasil. Revista
Brasileira De Meteorologia, 37(4), 441–451. https://doi.org/10.1590/010277863740067
SIQUEIRA-GAY, J.; DIBO, A.; GIANNOTTI, M. (2017). Vulnerabilidade
às Ilhas de Calor no Município de São Paulo: Uma Abordagem para a
Implantação de Medidas Mitigadoras na Gestão Urbana in Revista De
Gestão Ambiental E Sustentabilidade, 6(2), 105–123, (doi.org/10.5585/
geas.v6i2.902), v.6, n.2, 2017
UN HABITAT (2024). Cities and climate action: World Cities Report
2024. Disponível em: https://unhabitat.org/sites/default/files/2024/11/
wcr2024_-_full_report.pdf. Acesso em: 24/09/2025.
TRATA BRASIL. As mudanças climáticas no setor de saneamento - como
as secas, tempestades e ondas de calor impactam o consumo de água?
São Paulo: Instituto Trata Brasil & Way Carbon, 2024
TRATA BRASIL. Saneamento e doenças de veiculação hídrica - DataSUS
e SINIS 2019. São Paulo, Trata Brasil, 2021
VALVERDE, Maria et al (2018). O padrão de chuvas na região do
ABC Paulista: os extremos e seus impactos in Revista Brasileira de
Climatologia, ano 14, v.22, jan/jun. 2018

211

VALVERDE, Maria et al (2023). Climate projections of precipitation and
temperature in cities from ABC Paulista, in the Metropolitan Region of
São Paulo—Brazil in Front. Clim., v.5, mai/23
VEREZ, Marina Casas. La transversalización del enfoque de género en
las políticas públicas frente al cambio climático en América Latina.
Santiago: CEPAL/ONU, 2017
VIDOTE, Ciro. Apropriação e gestão de parques urbanos: um estudo dos
espaços livres da cidade de Diadema, RMSP (mestrado). São Paulo: FAU
USP, 2021

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

PORTAIS DE NOTÍCIA E REPORTAGENS
GARCIA, George (2022). Deslizamento de terra em Diadema faz
prefeitura interditar casas e avenida in Repórter Diário, 10/01/2022.
Disponível em <https://www.reporterdiario.com.br/noticia/3047743/
deslizamento-de-terra-em-diadema-faz-prefeitura-interditar-casas-eavenida/> com aceso em 10/12/2025

VOOGD, J. H. Multicriteria evaluation for urban and regional planning in
Delftsche Uitgevers Maatschappij, 1982

JACINTO, Gislayne (2025). Chuva intensa no ABCD dura quase
a madrugada toda e moradores recebem alerta in ABCD Jornal,
01/02/2025. Disponível em <https://abcdjornal.com.br/cidades/
noticia/2025/02/01/chuva-intensa-no-abcd-dura-quase-a-madrugadatoda-e-moradores-recebem-alerta/> com acesso em 11/12/2025

YAMAUCHU, G. & TOURINHO, A. Indústria e território na região do
grande abc nos últimos 70 anos: questões sobre a crise de um modelo
in Brazilian Journal of Development (ISSN 2525-8761), Curitiba, v.7, n.9, p..
91234-91256 sep. 2021

LUIZ, Marcos (2018). Prefeitura entrega moradias no Loteamento Novo
Iguassu in Portal Diadema, 05/04/2018. Disponível em <https://portal.
diadema.sp.gov.br/prefeitura-entrega-moradias-no-loteamento-novoiguassu/> com acesso em 01/12/25

YAMAUCHI, G. et al. Dinâmicas urbanas sob a tríade indústria, habitação
e mobilidade no Grande ABC, 1950-2022 in Anais XX Enanpur, Belém, 22
a 26 de maio de 2023

MAGALHÃES, Thayanne. Carro polui 7 vezes mais do que ônibus in
Tribuna Independente, 29/12/2019. Disponível em <https://cdn.cnt.org.br/
diretorioVirtualPrd/02781291-46dd-4161-ae6b-18b8849eb37f.pdf> com
acesso em 01/12/25

ZHA, Y.; GAO, J.; NI, S. Use of normalized difference built-up index in
automatically mapping urban areas from TM imagery in International
journal of remote sensing, v. 24, n. 3, p. 583–594, Jan. 2003

PATRIANI, Luís. Mudanças climáticas devem aumentar transmissões
de zika e dengue in Mongabay, 17/07/2023. Acesso em <https://brasil.
mongabay.com/2023/07/mudancas-climaticas-devem-aumentartransmissoes-de-zika-e-dengue/> com acesso em 15/12/2025
WERNECK, Natasha. Diadema e São Bernardo são castigadas com
chuva; veja pontos de alagamento in Diário do Grande ABC (online),
17/04/2025. Disponível em <https://www.dgabc.com.br/Noticia/4228109/
diadema-e-sao-bernardo-sao-castigadas-com-chuva-veja-pontos-dealagamento> com acesso em 01/12/2025

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

LEGISLAÇÃO
Municipal
•

DIADEMA, 2019. Plano Diretor de Diadema - Lei Complementar
no 518/2019

Estadual
•

•

•

SÃO PAULO (ESTADO). Disciplina o uso do solo para proteção
dos mananciais, cursos e reservatórios de água e demais
recursos hídricos de interesse da Região Metropolitana da
Grande São Paulo - Lei no 898/1975
SÃO PAULO (ESTADO). Dispõe sobre diretrizes e normas
para a proteção e recuperação das bacias hidrográficas dos
mananciais de interesse regional do Estado de São Paulo e dá
outras providências - Lei no 9.866/1997
SÃO PAULO (ESTADO). Define a Área de Proteção e
Recuperação dos Mananciais da Bacia Hidrográfica do
Reservatório Billings (APRM-B) no estado de São Paulo - Lei no
13.579/2009

212

DADOS
•

•

•

•

BRASIL. Dispõe sobre a Política Nacional de Proteção e Defesa
Civil - Lei nº 12.608. Brasília, 2012

•

MINISTÉRIO DA SAÚDE. Aprova a Política Nacional de Atenção
Básica, estabelecendo a revisão de diretrizes para a organização
da Atenção Básica, no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS) Portaria no 2.436 de 21/09/2017. Brasília: Ministério da Saúde, 2017
MINISTÉRIO DA SAÚDE. Nota Técnica no 18/2023. Brasília:
Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente/Ministério da
Saúde, 2023

Painel de indicadores <https://app.powerbi.com/view?r=eyJrIjoiZDFhZDQ2YTUtOTIyZC00MDlmLWJmNGEtODdhODRjZDBlMzVmIiwidCI6ImUwYmI0MDEyLTgxMGItNDY5YS04YjRkLTY2N2ZjZDFiYWY4OCJ9>

INEP. Microdados do Censo Escolar da Educação Básica 2024.
Brasília, DF: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, 2025.
•

Disponível em: <https://download.inep.gov.br/dados_abertos/microdados_censo_escolar_2024.zip>. Acesso em: 2 fev. 2026.

•

DEFESA CIVIL DE DIADEMA. Registro das ocorrências de alagamento e inundação (obtidos via LAI). 2024-2025

•

DIADEMA (2025a). GeoDiadema. Diadema: Secretaria de Habitação e Desenvolvimento Urbano, 2025a
•

•

Plataforma de indicadores <https://sistema.adaptabrasil.mcti.gov.br/>

ANA (2021b). Índice de Segurança Hídrica.
•

Federal

•

ADAPTA BRASIL. Indicadores de riscos climáticos. n/d.

•

DIADEMA (2025b). Casos confirmados de Dengue no município
de Diadema entre 2008 e 2024. Diadema: Secretaria de Saúde,
2025b
•

•

Camadas de dados georreferenciados <https://geo.diadema.sp.gov.br/
metadados/>

Registros anonimizados por logradouro fornecidos via LAI (02/04/2025)

FJP. Déficit Habitacional no Brasil. Belo Horizonte: Fundação
João Pinheiro, 2025
•

Total por situação do domicílio e déficit habitacional relativo (Brasil, Grandes Regiões, UF e Regiões Metropolitanas) <http://www.cbicdados.com.
br/menu/deficit-habitacional/deficit-habitacional-no-brasil>

213

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

•

IAS (2025). Plataforma Municípios e Saneamento. Instituto
Água e Saneamento, 2025
•

•

•

Malha de Setores Censitários 2010 <https://www.ibge.gov.br/geociencias/organizacao-do-territorio/estrutura-territorial/26565-malhas-de-setores-censitarios-divisoes-intramunicipais.html?=&t=downloads>

IBGE (2022). Censo Demográfico 2022 (Resultados do Universo Agregados por Setores Censitários. Rio de Janeiro: IBGE,
2022. Disponível em <https://www.ibge.gov.br/estatisticas/
downloads-estatisticas.html> com acesso em 01/06/2025
•

•

Indicadores de Diadema <https://www.aguaesaneamento.org.br/municipios-e-saneamento/sp/diadema>

IBGE (2010). Censo Demográfico 2010 (Resultados do Universo
Agregados por Setores Censitários. Rio de Janeiro: IBGE, 2010.
Disponível em <https://www.ibge.gov.br/estatisticas/downloads-estatisticas.html> com acesso em 01/09/2025
•

•

IG. Mapeamento de Riscos de Movimentos de Massa e Inundações do Município de Diadema (2020): Relatório Técnico. São
Paulo: Instituto Geológico, 2020

•

MDS. Mapa InSAN. Brasília: MDS, 2025
Disponível em: <https://www.gov.br/mds/pt-br/caisan/monitoramento-da-san/mapa-insan> com acesso em 15/01/2025

METRÔ (2023). Pesquisa Origem e Destino (OD). São Paulo:
Metrô, 2023
•

•

Base de dados da pesquisa disponível em <https://transparencia.
metrosp.com.br/dataset/pesquisa-origem-e-destino>

MINISTÉRIO DA FAZENDA. Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica - CNPJ. Brasília: Ministério da Fazenda, 2025.
•

Disponível em: <https://dados.gov.br/dados/conjuntos-dados/cadastro-nacional-da-pessoa-juridica---cnpj> com acesso em 20/06/2025.

•

SEADE (2023). Tabela do Produto Interno Bruto (PIB) dos municípios do Estado de São Paulo em 2021. São Paulo: Fundação
SEADE, 2023. Disponível em <https://repositorio.seade.gov.br/
dataset/pib-municipal-2002-2020/resource/c2eb14df-60e0-44d6-9e7a-9fcdc339c4ad>

•

SINISA (2023). Sistema Nacional de Informações em Saneamento Básico. Brasília: Ministério das Cidades, 2023

Malha de Setores Censitários 2022<https://www.ibge.gov.br/geociencias/
organizacao-do-territorio/estrutura-territorial/26565-malhas-de-setores-censitarios-divisoes-intramunicipais.html?=&t=downloads>

INSTITUTO GEOLÓGICO. Cadastro Georreferenciado de
Eventos Geodinâmicos: 50 Municípios da Região Metropolitana de São Paulo, Baixada Santista e Litoral Norte. Projeto
Transporte Sustentável de São Paulo (P127723). Disponível em <https://www.infraestruturameioambiente.sp.gov.br/
institutogeologico/2017/12/instituto-geologico-lanca-sistema-de-classificacao-unidades-territoriais-basicas-mapas-de-perigo-vulnerabilidade-e-risco-do-estado-de-sao-paulo-e-cadastro-de-eventos-geodinamicos-acidentes-e-desast/>

•

•

•

Banco de dados referente ao ano de 2023 disponível em
<https://www.gov.br/cidades/pt-br/acesso-a-informacao/
acoes-e-programas/saneamento/sinisa>

•

SISVAN (2025). Relatório Consolidado. Brasília: Ministério da
Saúde, 2025. Disponível em: <https://sisaps.saude.gov.br/sisvan/relatoriopublico/index> com acesso em 23/01/2026.

•

URBVERDE (2024). Plataforma UrbVerde. São Carlos: IAU USP,
2025
•

Dados espaciais <https://urbverde.iau.usp.br/mapa>

Agenda de Ação Climática de Diadema - Diagnóstico Socioterritorial

214

